[]

Idées reçues sur l'inflation : le point de vue d'un économiste

Le Télégramme

24 mai 2023 mercredi

Copyright 2023 Le Télégramme tous droits réservés

[]

Section: DÉBATS

Length: 526 words

Highlight: L'inflation suscite des commentaires souvent aventurés. Le
décryptage, point par point, de l'économiste Bernard Landais.

Body

L'inflation est une hausse des prix assez forte, généralisée et
continue. Elle est mesurée par la variation des indices de prix. C'est
la définition correcte. Il faut néanmoins comprendre que l'on ne peut
parler d'inflation après huit mois de hausse des prix comme en 2022. Il
vaut mieux dire simplement « choc sur les prix », généralement d'origine
extérieure (guerre en Ukraine et prix des matières premières). Ce choc
se propage le long des chaînes de valeur, par exemple quand la hausse
des coûts de transport ou de l'énergie s'incorpore mécaniquement dans
les coûts de production. Ce n'est qu'en 2023, après un an et plus, que
l'on peut légitimement utiliser le terme « inflation » pour l'épisode
actuel.

Les pays étrangers gagnants de l'inflation

C'est vrai des « chocs sur les prix » des biens importés et donc ce
n'est absolument vrai que dans la première année suivant les chocs en
question. Après, les calculs sont beaucoup plus complexes car tout le
commerce extérieur est secoué de réactions parfois contradictoires :
achats réduits, substitutions d'importations, hausse internationale de
nos propres produits... La résultante est dure

à établir.

L'inflation surfe sur les anticipationsdes producteurs

L'intuition est juste. Ceux qui font augmenter les prix sont ceux qui
les fixent habituellement : les entreprises, les administrations, les
producteurs de services... Tous ces acteurs observent ce qu'ils croient
être l'évolution future des prix et adaptent leurs tarifs en
conséquence, en tenant compte de leur position concurrentielle.
L'inflation est principalement alimentée et reconduite par ses
prévisions elles-mêmes et on a donc un effet « boule de neige ».

Les taux d'intérêt augmentent

On n'en sait rien au départ. Les taux d'intérêt « nominaux » augmentent
indéniablement et à l'heure actuelle, par exemple, les taux immobiliers
sont à la hausse. Mais bien malin qui peut dire que les taux « réels »
progressent. Partons d'un taux nominal demandé de 4 %. Si l'inflation
est de 6 % pendant l'année qui suit, le taux réel c'est-à-dire la charge
effective de l'emprunt est négative, soit

-2 %. Comme personne ne sait à l'avance ce que sera la hausse des prix
future, personne ne sait à l'avance quelle sera cette charge
réelle (...).

Les endettés gagnent, les prêteurs perdent

C'est la grande règle lorsque l'inflation s'installe et plus encore
quand elle progresse. Ainsi, l'État, qui est endetté, gagne à
l'inflation, la dette publique française se trouvant ainsi rabotée en
valeur réelle. Les banques gagnent aussi car elles peuvent prêter sans
emprunter (...). Gagnent aussi à l'inflation tous ceux qui se sont
endettés à taux fixe durant les années d'avant 2022...

L'inflation réduit le pouvoir d'achat

C'est évident pour certains, pas pour tous. C'est évident quand les
étrangers sont gagnants, c'est-à-dire au moment du « choc initial » sur
les prix des produits importés et dans l'année des répercussions
mécaniques. C'est encore très vrai avant que les salaires ne puissent
être ajustés. En dehors de ça, rien ne peut être clairement dit, comme
l'ont démontré les études portant sur les longues inflations du passé
(1970-1985 par exemple).

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

VAINCRE L’INFLATION :; LES SOLUTIONS

Nice Matin

lundi 22 mai 2023

Monaco Edition; Cannes Edition; Nice Edition; Menton Edition

Copyright 2023 Nice Matin tous droits réservés

[]

Section: PAGE MAGAZINES; Pg. 38

Length: 438 words

Body

DE LA BANQUE DE FRANCE

" L’inflation doit être considérée comme une maladie, grave, et comme
toute maladie, il convient de trouver le bon diagnostic pour ensuite
adapter le traitement, à administrer au plus vite. " Christian Delhomme,
directeur départemental de la Banque de France dans les Alpes Maritimes
et Vincent Massol, adjoint, ont expliqué le pourquoi du comment de la
lettre adressée au Président de la République cette année, par le
Gouverneur de la Banque de France. C’est un exercice annuel depuis plus
de 30 ans. Le Gouverneur de la Banque de France analyse un phénomène
économique d’actualité et propose des solutions. Cette année encore, on
y parle d’inflation. À ceci près qu’en 2023 on affirme que la France et
l’Europe peuvent la vaincre.

Muscler l’économie

Une lettre de 22 pages avec une vingtaine de graphiques explique
pourquoi nous en sommes là en France (une inflation à 7 %), où en sont
nos voisins européens qui ont subi les mêmes chocs extérieurs que nous
(crise Covid et guerre en Ukraine avec les conséquences que l’on sait),
et surtout, où va-t-on ? " L’inflation a changé de nature. Elle est
devenue plus interne. La hausse des coûts des matières premières est
répercutée par les entreprises. "Résultat, les ménages, la consommation,
et donc l’économie, sont impactés. La BDF prévoit que l’inflation sera
ramenée à 3,8 % au 4e trimestre 2023 et 2,5 % fin 2024.

Quelles solutions ? Déjà, la politique monétaire menée par la Banque
centrale européenne doit être temporaire. Le fait d’augmenter les taux
d’intérêt pour contenir le niveau de crédit, doit être passager, le
temps de stabiliser l’inflation. Ensuite, quatre transformations
majeures doivent être opérées pour muscler notre

économie :

Améliorer notre vulnérabilité aux chocs extérieurs(notre endettement,
public et privé, est de 50 points de PIB de plus que la moyenne de nos
voisins européens. Autrement dit, on dépense bien trop par rapport à ce
que l’on produit). Mieux maîtriser l’inflation ; augmenter la croissance
potentielle de 1 % à 1,5 % par an(elle est de 0,6 % actuellement) et
opérer une transformation écologique, énergétique et numérique dans les
meilleurs délais. Pour tout ceci, il faut de réelles capacités en
matière de technologies de l’information et de la communication et
prendre le virage du numérique. " On parle aussi beaucoup
d’industrialisation, de produire en France. Faisons. Ce n’est pas un
problème de financement,explique le directeur. Notez que chaque année
350 MdsE financent des projets de nos voisins, car cette enveloppe ne
trouve pas preneur ici. "

A.F.

L’inflation est la

première

préoccupation des Français.

Load-Date: May 22, 2023

  End of Document

[]

Inflation, l été sera chaud

Sud Ouest

Mardi 23 Mai 2023

TOUTES EDITION

Copyright 2023 Sud Ouest Tous droits réservés

[]

Section: OPINIONS; Pg. 4

Length: 438 words

Body

éditorial

Bruno Le Maire, le ministre de l Économie et des Finances, l assure: àla
rentrée, sinon à l automne, la spirale des prix devrait être «cassée».
En attendant, et sous réserve que cet objectif soit tenu, notre
porte-monnaie va continuer de souffrir, étranglé par cette hausse
continue des étiquettes, en particulier dans l alimentation (+14,9% sur
un an en avril). C est pour amortir ce choc que le trimestre
anti-inflation va être prolongé. Alors qu il devait s arrêter au 15juin,
la grande distribution à l initiative de Bercy a accepté de rallonger de
trois mois ce dispositif. Lequel a permis de voir émerger toute une
série de produits pour lesquels ces enseignes se sont engagées à
proposer les prix les plus bas possibles. Et ce, en rognant sur leurs
marges.Selon Bruno Le Maire, l opération a été fructueuse avec, à la
clé, une baisse des prix du panier anti-inflation de 13% sur les sept
dernières semaines. «Faux», a répliqué l association de consommateurs l
UFC-Que choisir qui, elle, relève non pas des baisses de prix, mais une
légère hausse accusation aussitôt réfutée par le ministre de l Économie.
Si cette passe d armes traduit toute la sensibilité politique du sujet,
ce qui est acté, en revanche, c est que les prix vont continuer de
monter. Et, sur ce point, l été sera chaud, c est une certitude. D où la
prolongation de ce trimestre anti-inflation pour limiter la casse dans l
alimentation. Certes, en termes d image, les distributeurs auraient eu
du mal à tirer le rideau sur cette initiative. Mais cet accord le
montre: le plus dur est loin d être derrière nous.Toutefois, pour le
gouvernement, la difficulté est double: réussir à contenir cette flambée
des prix tout en entretenant la flamme, allumée par Emmanuel Macron, d
une baisse d impôts de 2milliards en faveur des classes moyennes. Pas
simple. Tandis que Bruno Le Maire devrait faire des propositions dans
les mois à venir sur ce sujet, le chef de l État, lui, a inscrit cette
perspective à l échelle du quinquennat. Sans autre horizon que 2027.
Doit-on en déduire que ce geste fiscal interviendra alors que l
inflation sera enrayée? Mais surtout, cette annonce pèse autrement moins
que les 5milliards d euros de baisses d impôts sur le revenu déjà
consenties lors du précédent quinquennat. Entre un calendrier incertain
et une enveloppe modeste, tout le défi pour Bruno Le Maire sera donc d
éviter de transformer en plomb cette volonté présidentielle de diminuer
la pression fiscale. Un vrai casse-tête. Car, malgré les différents
boucliers déployés, l inflation n a pas fini de frapper. Et ce ne sont
pas des coups d épée dans l eau.

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

L'inflation durement

La Montagne

Lundi 15 Mai 2023

Montlucon EditionMoulins EditionVichy Edition

Copyright 2023 La Montagne et lamontagne.fr Tous droits réservés

[]

Section: FDJ AUVERGNE

Length: 930 words

Highlight: Comment l'Allier subit-elle l'inflation, qui s'élargit, ce
début 2023, à l'ensemble des biens et services ? « Pendant dix ans,
l'inflation était sortie des radars, mais vient de ressurgir », rappelle
le directeur de l'Allier de la Banque de France, (BDF), Sylvain
Carrère-Gée. La mission principale de la BDF est de garantir la
stabilité des prix.

Body

+ 10 % sur l'alimentaire

« D'abord pour des causes externes, le rebond post-Covid qui a entraîné
une ruée sur les composants électroniques, les matériaux de construction
Deuxième poussée inflationniste, le conflit en Ukraine avec des
répercussions sur les prix du gaz et du pétrole, une flambée sur les
coûts des prix agricoles. Ces deux chocs externes ont constitué la
première lame de l'inflation. Ces prix sont en train de s'infléchir
depuis deux mois, ainsi le prix du baril de pétrole, qui est monté
jusqu'à 90, 100 dollars, est redescendu à 75 dollars [le 3 mai]. »

Mais l'inflation se diffuse dans l'économie avec un décalage dans le
temps et s'est élargie à l'ensemble des biens et services : « Cette
inflation sous-jacente, hors énergie et alimentation, atteint 4,6 % en
France et risque d'être plus persistante », prévient l'expert.

Pour sortir de cette situation, la solution est « une politique de
durcissement monétaire car l'économie souffre d'une surchauffe. D'où la
hausse des taux des crédits, un resserrement des conditions d'emprunt
pour faire baisser la fièvre de l'inflation. Les premières mesures ont
été prises en juillet 2022 et devraient commencer à se faire ressentir
au deuxième semestre 2023. Et entrer dans leur pleine mesure en 2024 et
2025 ». La banque centrale s'est engagée à ramener l'inflation vers 2 %
d'ici fin 2024 à fin 2025. Mais pour l'heure, « si l'inflation sur
l'énergie a ralenti, faisant passer l'inflation totale de 7,1 % à fin
octobre à 6,7 %, elle reste forte et même au-dessus de 10 % pour les
produits alimentaires ».

Comment ce contexte pèse-t-il sur l'Allier ? « Cette inflation pèse sur
les ménages les plus faibles car elle porte sur deux dépenses
contraintes, l'énergie et l'alimentation, vitales en secteur rural. »

L'impact sur les revenus plus durement ressenti

Or, l'Allier est un département présentant structurellement des niveaux
de revenus plus faibles que les moyennes régionale et nationale : le
niveau de vie mensuel médian s'élevait à 1.714 ? en 2019 selon l'Insee,
quand la moyenne, en France, s'élevait à 1.828 ?. Il est même le niveau
de vie mensuel le plus faible de la région Auvergne-Rhône-Alpes, loin
derrière la Haute-Savoie (2.212 ?) et de peu derrière le Cantal (1.724
?).

Au niveau du salaire net moyen, l'Allier se classe, là aussi, en queue
de peloton au niveau régional, dans les trois plus faibles, juste avant
la Haute-Loire et le Cantal.

« Les ménages bourbonnais sont donc plus chahutés que d'autres par
l'augmentation des prix sur les dépenses contraintes. D'autant que
l'inflation est plus durement ressentie en zone rurale, toujours selon
les données de l'Insee, essentiellement parce que les revenus sont
supérieurs dans les métropoles. »

Signe de cette dégradation ? Depuis plusieurs années, avec la crise
sanitaire, l'Allier connaissait globalement une baisse du nombre de
dépôts de dossiers de surendettement : une baisse de 48 % entre 2016 et
2022. En mars, ce chiffre s'était stabilisé.

Mais la courbe vient de s'inverser : « Fin avril, on note une hausse
sensible du nombre de dépôts de dossiers, de 2,7 %, par rapport aux
quatre premiers mois de 2022. 777 dossiers de surendettement ont été
déposés en 2022 dans l'Allier et 264 au cours des quatre premiers mois
de 2023. »

Et cela pourrait durer, ajoute le directeur, qui analyse : « C'est
cohérent, on rentre dans le dur. Beaucoup de ménages ont reçu leurs
factures d'électricité avec les nouveaux tarifs à la hausse, malgré le
bouclier tarifaire. Cette hausse, qui fait suite à une baisse
conséquente pendant la crise sanitaire, doit encore être interprétée
avec prudence et demande à être confirmée. »

Du côté des entreprises, la dynamique de crédits était forte en raison
de projets et du fait que les taux étaient intéressants. Elle le reste.
À fin février, les crédits aux PME, qui constituent l'essentiel du tissu
économique de l'Allier, étaient en progression de 5 % sur un an. Une
dynamique forte, plus élevée que la moyenne nationale, de 2,1 % et que
la moyenne régionale, de 1,4 %.

« 2021 et 2022 ont été deux années de forte croissance en raison d'une
demande importante, pour les entreprises de l'Allier comme dans la
région, avec des embauches à la clé. Des chiffres même meilleurs qu'au
plan national, qui s'expliquent par le tissu industriel plus développé
qu'ailleurs, des entreprises qui présentent davantage de bonnes
cotations. Dans l'Allier, on est sur un scénario vertueux. »

Hausse des défaillances d'entreprises

Les défaillances d'entreprises, sont néanmoins en très forte hausse. À
fin février, elles connaissent un bond de 50 %, un chiffre comparable à
la moyenne nationale et inférieur à la moyenne régionale, de 62 %.

Mais il faut nuancer cette augmentation, car cela représente 174
défaillances sur un an. « Nous ne sommes pas revenus au niveau d'avant
crise sanitaire », tempère Sylvain Carrère-Gée. « En 2017-2018, on était
plutôt à 210, 220 défaillances par an », commente le directeur, qui
rappelle que l'économie a été mise sous perfusion, avec les aides
gouvernementales pendant la crise sanitaire, ce qui faussait, en quelque
sorte, les chiffres. « Il faut donc s'attendre à une nouvelle hausse des
dépôts de bilan dans les prochains mois. »

En effet, même si un recul de l'inflation est attendu pour le second
semestre 2023, il faudra attendre encore un certain temps avant que ses
effets ne se fassent sentir sur les entreprises.

« Le premier semestre 2023 est difficile, cela se traduit logiquement
dans les chiffres »

Ariane Bouhours ariane.bouhours@centrefrance.com

version pdf de l'article

version pdf de l'article

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

L'inflation continue de surprendre à la hausse au Royaume-Uni

AGEFI

mercredi 24 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Length: 592 words

Byline: no-reply+, xavierdiaz@agefi.fr, (Xavier Diaz)

Body

La pause de la Banque d'Angleterre (BoE) attendra. Les chiffres
d'inflation pour avril au Royaume-Uni risquent d'inciter la banque
centrale à poursuivre son resserrement monétaire lors de sa prochaine
réunion de juin, au minimum. La hausse des prix à la consommation a
ralenti moins que prévu et l'inflation de base s'est accélérée pour
atteindre son plus haut niveau depuis 31 ans.

L'indice des prix s'est établi à +8,7% sur un an, après une progression
de 10,1% en mars, montrent les données publiées mercredi par l'Office
national de la statistique (ONS). Les économistes interrogés par Reuters
prévoyaient en moyenne une décélération plus marquée, à 8,2%.

A cela s'ajoute une inflation de base, qui exclut les prix de l'énergie,
des produits alimentaires, de l'alcool et du tabac, à 6,8% sur un an le
mois dernier - son plus haut niveau depuis mars 1992 - contre 6,2% en
mars et attendu par le consensus Reuters.

Le taux annuel d'inflation des prix des produits alimentaires et des
boissons, qui a atteint en mars un plus haut depuis 1977, n'a diminué
que légèrement en avril, passant de 19,2% à 19,1%.

Inflation alimentaire

«Bien que l'inflation désormais à un seul chiffre soit un élément
positif, les prix des denrées alimentaires continuent d'augmenter trop
rapidement, a déclaré le ministre des Finances, Jeremy Hunt, dans un
communiqué. Nous devons nous en tenir résolument au plan de réduction de
l'inflation». Lors d'une conférence conjointe mardi avec Kristalina
Georgieva, la directrice générale du Fonds monétaire international,
celui-ci a réitéré cet objectif. «Le FMI a déclaré hier que nous avions
agi de manière décisive pour maîtriser l'inflation, mais qu'il reste
encore du travail à faire, en particulier sur les prix des denrées
alimentaires», a écrit le chancelier de l'Echiquier sur Twitter.
L'institution de Washington a révisé en hausse sa prévision de
croissance pour le Royaume-Uni et n'anticipe plus de contraction de
l'économie cette année, précisant que l'inflation et les hausses des
salaires qui l'accompagnent restent les plus grandes menaces à court
terme pour les perspectives économiques du pays et que la BoE doit
veiller à ce que la politique monétaire reste stricte

La croissance des prix dans le secteur des services, également
surveillée de près par la BoE pour évaluer la persistance de
l'inflation, a atteint un pic depuis 1992. Les indices PMI flash ont
confirmé mardi une poursuite de cette dynamique. La BoE redoute que la
hausse des prix, qui impacte le pouvoir d'achat des ménages, entraîne
davantage de revendications salariales et une modification des
stratégies de tarification des entreprises.

«L'inflation s'avérant plus forte qu'attendu par la Banque d'Angleterre,
il semble désormais presque certain que celle-ci augmentera son taux
d'intérêt d'un quart de point le 22 juin et peut-être aussi dans les
mois qui suivront», a déclaré Paul Dales, chef économiste chez Capital
Economics. Selon les contrats à terme sur le marché monétaire, les
investisseurs évaluent à 100% la probabilité d'une nouvelle hausse de
taux de 25 points de base le mois prochain, contre 83% mardi.

La banque centrale britannique a prévenu lors de sa dernière réunion le
11 mai qu'elle pourrait procéder à de nouveaux relèvements de ce taux si
l'inflation restait élevée pendant une période plus longue que prévu
actuellement. Le prochain indicateur que les investisseurs et les
membres de la BoE surveilleront avec la plus grande attention sont les
chiffres de l'emploi.

A lire aussi: Politique monétaire, les conditions du pivot

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

L'inflation persistante au Royaume-Uni alarme les marchés

Les Echos

jeudi 25 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE; Les prix alimentaires en hausse de près de 19 %; Pg.
6; N°. 23966

Length: 785 words

Byline: INGRID FEUERSTEIN

Dateline: Correspondante à Londres

Highlight: Selon le secrétaire au Trésor britannique John Glen, « le
chemin ne sera pas facile ».

Body

Le recul de l'inflation britannique sous les 10 %, pour la première fois
depuis juillet 2022, s'annonçait comme une bonne nouvelle. En apparence
seulement, car les marchés ont sanctionné le fait que le chiffre du mois
d'avril, à 8,7 %, soit bien supérieur à ce qu'attendaient les
économistes et masque une hausse toujours marquée des prix de
l'alimentaire. Le secrétaire en chef du Trésor, John Glen, reconnaît
qu'il y a une certaine « adhérence »dans l'inflation au Royaume-Uni. «
Nous savons que le chemin ne sera pas facile », affirme-t-il mercredi
dans un entretien aux « Echos ».

Loin de provoquer le soulagement attendu, la publication de l'Office
national statistique (ONS) britannique a relancé les inquiétudes des
investisseurs sur la dette du Royaume-Uni. Les taux des obligations
d'Etat ont bondi de 0,2 point mercredi matin, retrouvant ainsi un niveau
jamais atteint depuis septembre 2022, à l'époque où le budget de Liz
Truss avait provoqué une tempête sur les marchés.

Face à ces turbulences, John Glen tient à rassurer : « Le gouvernement a
été clair en début d'année sur le fait que notre priorité était la lutte
contre l'inflation », dit-il. En janvier, le Premier ministre Rishi
Sunak s'est donné cinq objectifs pour son mandat, dont celui de diviser
par deux l'inflation d'ici la fin de l'année.« C'est toujours notre
objectif »,assure John Glen.

En tant que secrétaire en chef du Trésor, John Glen joue le rôle de
numéro deux du ministre des Finances, Jeremy Hunt. Considéré comme un
eurosceptique modéré, John Glen a été l'un des premiers soutiens de
Rishi Sunak dans son accession à Downing Street.

Les prix alimentaires en hausse de près de 19 %

Si les marchés se sont alarmés, c'est que les chiffres publiés mercredi
renforcent le scénario d'une inflation persistante qui contraindrait les
banques centrales à une réaction encore plus vigoureuse. L'inflation
sous-jacente, c'est-à-dire hors effets exogènes, a rebondi de 6,2 % à
6,8 %. En outre, la hausse des prix alimentaires se maintient à un
niveau élevé proche de 19 %, difficilement tenable pour les ménages
modestes. Le gouvernement s'est lancé dans un bras de fer avec les
supermarchés, épaulé par l'autorité de la concurrence britannique, la
CMA (Competition and Market Authority), qui a lancé une enquête sur les
prix.

John Glen récuse toutefois l'idée qu'il y aurait un« patient anglais
»bien plus affecté par l'inflation que ses voisins européens. Certains
économistes établissent un lien entre le Brexit et la forte inflation,
soit parce que les contrôles douaniers ont contribué à renchérir les
importations alimentaires, soit parce que les pénuries de main-d'oeuvre
ont accentué le risque d'une spirale prix-salaires. « Ce sont des
problèmes mondiaux, défend-il.En Europe du Nord aussi, la hausse des
prix alimentaires est élevée parce que les coûts de production et les
prix du gaz le sont aussi. »Ces chiffres risquent de relancer le débat
sur la nécessité de soutenir les ménages modestes. Mais John Glen exclut
pour l'instant toute nouvelle rallonge budgétaire.« Le FMI a reconnu que
nous avions injecté un montant massif dans l'économie l'an dernier »,
dit-il. Particulièrement pessimiste en début d'année sur le Royaume-Uni,
l'organisation internationale a revu à la hausse sa prévision pour la
croissance britannique en 2023, de -0,3 % à +0,4 %. Ces données vont
également alimenter la polémique - déjà vive - sur l'immigration. Les
pénuries de main-d'oeuvre pourraient jouer un rôle dans l'inflation
élevée dans la mesure où elles donnent aux travailleurs plus de poids
dans les négociations salariales.

Depuis le Brexit, le Royaume-Uni a mis en place un système à points qui
lui permet de débloquer des visas pour certaines professions, comme le
gouvernement vient de le faire en autorisant 45.000 visas dans
l'agriculture. Peut-il encore élargir la liste des professions en
tensions ? « Ceci est en permanence analysé de près »,répond John Glen.
Mais il risque de se heurter aux réticences du parti conservateur, à
l'idée d'ouvrir le robinet de l'immigration pour remédier aux pénuries
de main-d'oeuvre.

Face à cette inflation persistante, le ministre refuse de jeter la
pierre à la Banque d'Angleterre, comme l'avait l'ex-Première ministre
Liz Truss.« Nous avons une banque centrale indépendante avec qui nous
travaillons étroitement et qui jugera d'elle-même sur les taux d'intérêt
en temps voulu »,assure-t-il. En attendant, les marchés ont revu leurs
attentes. Les investisseurs pensent désormais que la Banque d'Angleterre
va porter ses taux à 5,5 %, au lieu de 5 %. Un coup dur pour les
emprunteurs, au-delà du risque de casser la reprise qui s'amorce.

Contributor: Correspondante à Londres

fichier PDF de ce document

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

L'inflation booste certains produits laitiers

Ouest-France

mardi 23 mai 2023

Copyright 2023 Ouest-France tous droits réservés

[]

Section: Demi-Format

Length: 410 words

Byline: Franck JOURDAIN. 

Highlight: Dans le contexte des inflations, les protéines laitières et
notamment les fromages ont le vent dans le dos. Focus avec l'unité pâtes
pressées cuites de Laïta à Ploudaniel (Finistère).

Body

Cette usine, créée en 1978 par Even et pilotée aujourd'hui par le groupe
Laïta (trois actionnaires : Even, Eureden, Terrena), n'a cessé de
s'agrandir. Au cours des dix dernières années, le groupe y a injecté
42 millions d'euros en deux phases pour un faire le troisième acteur du
marché du libre-service en GMS (Grandes et moyennes surfaces) derrière
Entremont (Sodiaal) et Président (Lactalis).

L'usine est passée de 10 000 à 30 000 tonnes de capacités il y a dix
ans, puis à 35 000 tonnes en 2020 avec un bond « en productivité, en
maîtrise sanitaire et en capacité de conditionnement », explique Franck
Meunier, directeur du pôle industriel Laïta de Ploudaniel (Finistère).
L'usine aux 200 salariés fonctionne aujourd'hui en trois huit, sept
jours sur sept (sauf l'atelier emballage) pour transformer 330 millions
de litres de lait par an en 1 000 meules par jour.

Dans une cadence soutenue, le lait est pasteurisé, ensemencé selon les
besoins, coagulé puis caillé. Les grains de caillé servent à la
fabrication du fromage, tout le reste (88,5 % du lait) étant constitué
de lactosérum qui prend le chemin d'un autre process, celui des
ingrédients secs. Après pré-affinage et affinage de plusieurs semaines,
les meules sont découpées, portionnées, râpées.

Selon des données du CNIEL (Centre national interprofessionnel de
l'économie laitière), le marché des pâtes pressées cuites est passé en
dix ans de 185 000 à 203 000 tonnes. Les industriels n'ont eu de cesse
d'enrichir leur catalogue pour étendre la consommation des pâtes
pressées cuites du dessert à tout le repas. Si le marché semble marquer
le pas sur les douze derniers mois (- 1 % pour les pâtes pressées cuites
en volume, selon le Cniel), Laïta continue sa progression.

« Le marché reste sur des bases historiquement élevées depuis la
pandémie du Covid, explique Jean-Marie Le Bris, directeur des PGC
(produits de grande consommation) chez Laïta. Dans le contexte
inflationniste, la demande est très forte pour les marques de
distributeurs qui représentent 78 % des fabrications de Laïta en pâtes
pressées cuites. La dynamique est également soutenue en pâtes molles
(brie, camembert), fromages blancs (+ 30 % de croissance), notamment
pour le Skyr à forte teneur en protéines. »

Dans ce contexte, les industriels n'auront-ils pas tendance à investir
pour produire plus ? Pas sûr car à moyen terme, c'est le lait qui risque
de manquer, quand ce n'est pas la main-d'oeuvre pour venir travailler en
usine. 

Graphic

Robot précepteur de meules d'emmental.

Even - Emmanuel Pain

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

Canada : Rebond surprise de l'inflation

Lefigaro.fr

mercredi 17 mai 2023 04:54 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 316 words

Body

L'inflation a rebondi au Canada en avril, contrairement aux attentes, et
pour la première fois depuis juin dernier, en raison notamment d'une
hausse des prix des loyers. L'inflation a atteint 4,4% sur un an contre
4,3% en mars, a indiqué mardi l'institut national de la statistique.
«Les frais de logement se sont accrus de 4,9% d'une année à l'autre en
avril, après avoir progressé de 5,4% en mars. Les Canadiens ont continué
de débourser davantage pour le coût de l'intérêt hypothécaire en avril
(+28,5%)», souligne Statistique Canada.

En avril, le contexte de l'augmentation des taux d'intérêt pourrait
également avoir contribué à la croissance des prix des loyers (+6,1%) en
stimulant la demande de logement locatif, ajoute l'institut. «Le
ralentissement de l'inflation canadienne semble avoir été une fausse
alerte», note Royce Mendes analyste pour la Banque Desjardins. Ce
dernier précise que la croissance des prix de l'alimentation et de
l'énergie a dépassé les prévisions. Les prix des produits alimentaires
ont toutefois augmenté à un rythme plus lent en avril qu'en mars, aidés
par des augmentations plus faibles des prix des légumes frais, du café
et du thé, selon Statistique Canada.

» LIRE AUSSI - La Banque du Canada maintient son taux directeur à 4,5%

En excluant les aliments et l'énergie, les prix ont augmenté de 4,4%,
comparativement à une hausse de 4,5% en mars. «Le fait que les mesures
de base de l'inflation soient restées élevées en avril sera déconcertant
pour les décideurs politiques», ajoute Royce Mendes. Lors des deux
dernières réunions, la Banque du Canada a maintenu les taux inchangés, à
4,5%, en raison de la baisse de l'inflation. Elle a été la première
grande banque centrale à marquer le pas expliquant faire une pause pour
évaluer l'impact des huit hausses consécutives. L'institution canadienne
a pour objectif d'atteindre une inflation à 2% à la fin de 2024.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Le trimestre anti-inflation probablement reconduit

Lefigaro.fr

lundi 15 mai 2023 07:36 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: ENTREPRISES; Économie; Entreprises

Length: 308 words

Byline: Marie Bartnik

mbartnik@lefigaro.fr

Highlight: Le trimestre anti-inflation se mue en semestre
anti-inflation.

Body

L'assagissement des prix alimentaires est plus long que prévu. Pour
amortir le choc en attendant que les industriels reviennent à la table
des négociations, le gouvernement a demandé jeudi aux distributeurs de
reconduire les mesures de protection du pouvoir d'achat.

Depuis le 15 mars, des paniers à prix serrés sont proposés dans les
rayons sous le logo «trimestre anti-inflation». La composition de ces
paniers varie selon les distributeurs (100 produits alimentaires de la
marque Carrefour à 2 euros, 500 chez Intermarché, 150 chez Système U...)
Le 15 juin, ces paniers en moyenne 5 % moins chers arrivaient à
expiration. Le gouvernement a réuni jeudi les distributeurs à Bercy pour
leur demander de les reconduire.

Message reçu. «Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il faut absolument
limiter l'inflation à la rentrée, explique Jacques Creyssel, le délégué
général de la fédération du secteur (FCD). Les distributeurs
continueront à faire des opérations anti-inflation, y compris dans le
cadre du trimestre anti-inflation.»

Les fournitures scolaires pourraient être incluses en prévision de la
rentrée. Système U prolonge son panier jusqu'à la fin de l'année.
Carrefour poursuivra également ses opérations.

» LIRE AUSSI - Le «trimestre anti-inflation» sera prolongé au-delà du 15
juin, affirme Bruno Le Maire

Mais tous s'accordent aussi sur le fait que seul un retour des
industriels à la table des négociations est à même de calmer les
étiquettes. Or presque aucun n'a répondu à l'appel du gouvernement
jusqu'à présent. Bercy recevra les représentants des industriels
mercredi prochain.

Et si cela ne suffit pas, Bruno Le Maire, le ministre de l'Économie, a
rappelé jeudi qu'un projet de loi de finances sera présenté à la
rentrée, et qu'il pourrait inclure des mesures concernant les
industriels si ceux-ci se montrent trop récalcitrants...

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Soulagement au Royaume-Uni où l'inflation repasse (enfin) sous la barre
des 10%

La Tribune

Jeudi 25 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 26

Length: 876 words

Highlight: La hausse généralisée des prix a marqué un ralentissement en
avril. Selon l'Office national des statistiques (ONS) britannique, qui a
publié ses chiffres ce mercredi, l inflation s est établie à 8,7% en
avril 2023, sur un an, alors qu'elle culminait au-dessus de 10% depuis
août 2022.

Body

Enfin une bonne nouvelle Outre-manche ! L'inflation britannique a
nettement ralenti en avril, à 8,7% sur un an d'après la publication de
l'Office national des statistiques (ONS) britannique sortie ce mercredi.
Un véritable soulagement pour le pays qui connaît son premier mois de
baisse de l'inflation sous la barre des 10% depuis août 2022.

« Le taux d'inflation a baissé de façon notable alors que les fortes
hausses des prix de l'énergie qui avaient été vues l'an dernier ne se
sont pas répétées » en avril, a expliqué sur Twitter Grant Fitzner, chef
économiste de l'ONS. Lire aussiGrèves, inflation, hôpitaux... les crises
s'empilent et empirent au Royaume-Uni

Pour autant, ce ralentissement est inférieur aux attentes, notamment de
la Banque d'Angleterre qui tablait sur une inflation à 8,4% en avril. Et
l'inflation britannique reste la plus élevée des pays du G7 sur ce mois.
« Les prix sont restés en général nettement plus élevés que ce qu'ils
étaient à la même période l'an dernier, avec une inflation des prix
alimentaires proche de ses records historiques », a poursuivi Grant
Fitzner. Les prix de l'alimentation tirent toujours l'inflation Les prix
dans l'alimentation ont augmenté, en effet, de 19% en avril (0,1 point
de moins qu'en mars), et l'inflation dans ce domaine évolue depuis
plusieurs mois à un niveau record en plus de 45 ans au Royaume-Uni.
L'ONS relève aussi des hausses de prix marquées pour « les voitures
d'occasion et les cigarettes ». Le Fonds monétaire international (FMI)
se veut néanmoins optimiste. La veille, il a révisé à la hausse ses
prévisions pour l'économie britannique cette année, notamment grâce à
une inflation qui devrait baisser « considérablement » à environ 5%
d'ici à fin 2023, et sous 2% d'ici à la mi-2025, selon l'institution.
Lire aussiRoyaume-Uni : Sunak, un financier à Downing Street pour calmer
les marchés Le Royaume-Uni devrait échapper à la récession en 2023 Du
côté de la croissance, après avoir échappé à la récession en 2022,
l'économie britannique devrait l'éviter aussi en 2023. Le FMI s'attend
désormais à un Produit intérieur brut (PIB) pour le Royaume-Uni en
hausse de 0,4% pour l'ensemble de 2023, alors qu'il prévoyait dans ses
projections publiées en avril une baisse de 0,3%.

« Soutenue par une demande résiliente dans le contexte de la baisse des
prix de l'énergie, l'économie britannique devrait éviter une récession
et maintenir une croissance positive en 2023 », a affirmé le FMI dans un
communiqué publié mardi 23 mai. Au premier trimestre 2023, le PIB
britannique a légèrement augmenté, de 0,1% d'après les chiffres de
l'Office national des statistiques (ONS). Pour le ministre britannique
des Finances, le rapport du FMI « montre une grande amélioration des
prévisions de croissance du Royaume-Uni et reconnaît notre action pour
rétablir la stabilité et maîtriser l'inflation ». « Si nous nous en
tenons à notre plan, le FMI confirme que nos perspectives de croissance
à long terme sont plus fortes qu'en Allemagne, en France et en Italie
», a fait valoir Jeremy Hunt dans un communiqué. Un optimisme prudent au
sein de la zone euro Ailleurs en Europe, l'heure est également à un
optimisme...prudent. Le 15 mai dernier, la Commission européenne a
ainsi relevé ses prévisions de croissance économique pour 2023 en zone
euro (les vingt pays à avoir adopté la monnaie unique) tout en mettant
en garde contre une inflation plus élevée que prévu. Dans le détail,
Bruxelles mise désormais sur une croissance du PIB de 1,1% en 2023 (soit
+0,2 point par rapport à la précédente prévision de mi-février), puis de
1,6% en 2024 (+0,1 point). Même tendance pour l'ensemble de l'UE, dont
la croissance est désormais annoncée à 1% (+0,2 point) en 2023, puis
1,7% (+0,1 point). En revanche, la prévision d'inflation pour 2023 a,
elle, été revue à la hausse à 5,8% (+0,2 point) en zone euro et 6,7%
dans l'UE (+0,3 point). La Commission européenne table donc sur son
maintien à un niveau élevé après le pic atteint l'an dernier, en
particulier pour l'inflation sous-jacente (excluant l'énergie et
l'alimentaire), à même de « restreindre le pouvoir d'achat des
ménages ». Lire aussiBCE : jusqu'où porter les taux pour ramener
l'inflation à 2% ? Et faut-il s'accrocher à cet objectif ?

En France, l'inflation ne devrait pas diminuer D'après l'Observatoire
français des conjonctures économiques (OFCE), la hausse générale des
prix à la consommation n'est pas prête de s'arrêter cette année en
France. L'inflation devrait ainsi osciller entre « 5,5% et 6,5% » avant
de refluer aux alentours de 3% fin 2024, a indiqué cet organisme de
recherche indépendant, dans ses perspectives économiques, publiées jeudi
13 avril. À l'image du Royaume-Uni, l'Hexagone est toujours tiraillé par
les hausses de prix. En conséquence, le pouvoir d'achat des ménages
devrait baisser de 1,2% entre 2022 et 2024. « La hausse des salaires
nominaux n'est pas suffisante pour compenser la hausse de l'indice des
prix à la consommation », entraînant de fait une baisse du pouvoir
d'achat, a ainsi confirmé Mathieu Plane, directeur adjoint du
département analyse et prévisions de l'OFCE.

(Avec AFP)

Après sept mois avec une inflation à plus de 10% sur un an, le
Royaume-Uni marque un ralentissement en avril à 8,7% (2172561.png)

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

Inflation et sécheresse : quel impact sur les jardineries ?

Le Progrès

dimanche 21 mai 2023

Copyright 2023 LE PROGRES tous droits réservés

[]

Section: RIVE-DE-GIER

Length: 580 words

Byline: Sarah FOUGHALI

Highlight: Depuis le covid, de plus en plus de personnes se sont mises à
cultiver leur potager elles-mêmes. Mais entre la sécheresse et
l’inflation, les clients des jardineries sont-ils toujours au
rendez-vous cette année ?

Body

Sarah FOUGHALI

Depuis le covid, de plus en plus de personnes se sont mises à cultiver
leur potager elles-mêmes. Mais entre la sécheresse et l’inflation, les
clients des jardineries sont-ils toujours au rendez-vous cette année ?

« Quand les beaux jours ont commencé à revenir en avril on a eu beaucoup
de monde. La fréquentation de notre magasin dépend de plusieurs
facteurs : la météo, l’inflation, la sécheresse  etc. » explique
Aurélie, employée chez Les Jardins de la Vallée à Rive-de-Gier. Dans la
vallée du Gier, les jardineries ont noté un véritable engouement pour le
jardinage lors du covid. Mais cette année entre inflation et sécheresse
les clients ont-ils changé leurs habitudes d’achat ?

Cultiver ses légumes pour baisser son budget course

« Avec le covid, on a vu pas mal de monde se mettre à jardiner. Depuis
quatre ans, les gens veulent faire leur jardin et ils achètent de plus
en plus des plants de légumes », explique Annette, employée chez Bernard
Frédière Horticulteur. Si le jardinage est certes un plaisir ou une
habitude pour beaucoup, la hausse de l’inflation de 5,9 % en un an a
aussi encouragé à se mettre à faire son potager.

Franck, client chez Bernard Frédière, le confirme « Je fais mon jardin
depuis 20 ans mais plusieurs personnes autour de moi se sont mises à
jardiner du fait de l’inflation  ». Comme Cécilia qui choisissait des
pieds de tomates chez Gamm Vert. « Je me suis mise à faire mon potager
depuis le covid mais c’est vrai que l’inflation ça me motive à
continuer », indique-t-elle.

Des clients plus regardants sur les prix

« Les gens sont plus attentifs aux prix des fleurs mais pour les fruits
et légumes les ventes se maintiennent », affirme Hélène, gérante de la
Jardinerie Briat. « Ils achètent en moins grande quantité. On sent une
certaine prudence depuis le début d’année », poursuit-elle. Franck,
client chez Bernard Frédière Horticulteur : confirme : « Je n’achète
plus de fleurs aujourd’hui parce que les prix sont trop élevés ».

D’autres continuent à s’offrir ce plaisir mais notent tout de même une
hausse des prix, comme Céline qui se dit très dépensière : « C’est un
plaisir donc je continue à acheter comme avant. Mais j’ai quand même
l’impression que l’année dernière, déjà, les prix avaient augmenté. Les
suzannes aux yeux noirs par exemple étaient à 20 € l’année dernière
alors qu’en 2021 elles étaient à 13 €. »

L’inquiétude face au manque d’eau

« Beaucoup de personnes privilégient les légumes plutôt que les fleurs
parce qu’ ils redoutent la sécheresse  », affirme Annette, employée chez
Bernard Frédière. Aurélie qui travaille pour les Jardins de la Vallée
approuve : « Clairement le leitmotiv des gens en ce moment c’est le très
résistant. Ils cherchent des produits qui résistent à la chaleur, ne
demandent pas beaucoup d’eau et qui refleurissent chaque année. Ils sont
aussi demandeurs de conseils techniques pour faire pousser ses plants
sans utiliser trop d’eau  ».

Les températures de plus en plus élevées modifient également les envies
des clients « Ils veulent de plus en plus des végétaux qui viennent du
sud comme les palmiers parce qu’ils ont envie de ramener la Provence
chez eux. Mais ce sont des produits qu’il faut importer parce que nous
n’en produisons pas et ils sont devenus très chers depuis le covid »
termine Aurélie.

À la jardinerie Briat, les clients ont certes noté une hausse des prix
mais, comme Tristan, ils continuent à se faire plaisir en achetant de
quoi jardiner.  Photo Progrès /Sarah FOUGHALI

[]

Load-Date: May 21, 2023

  End of Document

[]

L'inflation britannique repasse nettement sous la barre des 10% en
avril, mais l'alimentation flambe

Lefigaro.fr

mercredi 24 mai 2023 08:37 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 668 words

Dateline: Grande-Bretagne

Body

L'inflation a nettement ralenti en avril au Royaume-Uni, repassant sous
la barre des 10% pour la première fois depuis août dernier, mais ce
ralentissement est plus modeste qu'attendu et les hausses des prix
alimentaires restent très élevées. En avril, l'inflation a atteint 8,7%
sur un an, contre 10,1% au mois de mars, a annoncé mercredi l'Office
national des statistiques (ONS) britannique. «Le taux d'inflation a
baissé de façon notable alors que les fortes hausses des prix de
l'énergie qui avaient été vues l'an dernier ne se sont pas répétées» en
avril, explique sur Twitter Grant Fitzner, chef économiste de l'ONS.
Pour autant, ce ralentissement est inférieur aux attentes, notamment à
celles de la Banque d'Angleterre qui tablait sur une inflation à 8,4% en
avril. L'inflation britannique reste la plus élevée des pays du G7 sur
ce mois. «Les prix sont restés en général nettement plus élevés que ce
qu'ils étaient à la même période l'an dernier, avec une inflation des
prix alimentaires proche de ses records historiques», poursuit Grant
Fitzner.

Les prix dans l'alimentation ont en effet augmenté, de 19% en avril (0,1
point de moins qu'en mars), et l'inflation dans ce domaine évolue depuis
plusieurs mois à des niveaux record, en plus de 45 ans au Royaume-Uni.
«Les sécheresses et les inondations en Europe et ailleurs ont perturbé
les chaînes d'approvisionnement et fait grimper les prix des denrées
alimentaires telles que l'huile d'olive», relève Tom Lancaster, analyste
du groupe de réflexion Energy and Climate Intelligence Unit (ECIU). «Les
agriculteurs sont toujours aux prises avec des coûts d'engrais proche
des records, car la plupart sont fabriqués avec du gaz», ajoute-t-il. La
fédération de commerçants British Retail Consortium (BRC) note toutefois
que «le prix de certains produits de première nécessité commence à
baisser, notamment le lait et le beurre, alors que la baisse des prix
des matières premières et de l'énergie commence à se faire sentir».

» LIRE AUSSI - Au Royaume-Uni, les bibliothèques deviennent des refuges
pour les victimes de la crise économique

Crise du coût de la vie

«La baisse des prix de gros de l'énergie a finalement commencé à se
répercuter et devrait pousser l'inflation à la baisse au second
semestre», estime Susannah Streeter, analyste de Hargreaves Lansdown.
«Mais on ne sait toujours pas jusqu'où et à quelle vitesse l'inflation
va baisser.» Selon le Fonds monétaire international (FMI), qui a révisé
mardi en nette hausse ses prévisions pour l'économie britannique cette
année, l'inflation devrait baisser «considérablement» à environ 5% d'ici
à fin 2023, et tomber sous 2% d'ici à la mi-2025. Le PIB du Royaume-Uni
est désormais attendu en progression de 0,4% pour l'ensemble de 2023 par
le FMI (qui avait précédemment prévu, dans ses projections publiées en
avril, une baisse de 0,3%). Le PIB sera «soutenu par une demande
résiliente dans le contexte de la baisse des prix de l'énergie», estime
le Fonds. «Le FMI a reconnu hier (mardi) que nous avons agi de manière
décisive pour lutter contre l'inflation, mais (...) les prix
alimentaires augmentent encore trop rapidement», a réagi le ministre
britannique des Finances, Jeremy Hunt, mercredi dans un communiqué.

Alors que l'inflation alimente depuis des mois une sévère crise du coût
de la vie dans le pays, le gouvernement soutient les familles «à hauteur
de 3000 livres» (près de 3500 euros) cette année, a rappelé Jeremy Hunt.
Mais «nous devons nous en tenir résolument au plan de réduction de
l'inflation», a-t-il souligné. Pour lutter contre les hausses de prix,
la Banque d'Angleterre (BoE) a relevé ses taux d'intérêt à 12 reprises
depuis fin 2021. Comme l'inflation a moins reculé que ce qu'elle
espérait en avril, cela pourrait l'encourager à poursuivre dans la même
direction, selon les économistes. «Il est désormais très difficile
d'imaginer que la Banque d'Angleterre ne relève pas ses taux d'intérêt
de 4,50% à 4,75% en juin», estime ainsi Paul Dales, analyste chez
Capital Economics.

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

«L’inflation va rester à des niveaux élevés»

Le Temps

mercredi 17 mai 2023

Copyright 2023 Le Temps SA tous droits réservés

Section: FINANCE; FR; Pg. 15

Length: 933 words

Byline: SÉBASTIEN RUCHE

Body

POLITIQUE MONÉTAIRE Les banques centrales sous-estiment les conséquences
des tensions sur le marché du travail, estime l’économiste anglais
Charles Goodhart. Il prévoit que leur objectif de hausse des prix de 2%
sera bientôt ajusté à 3%

Figure majeure de la politique monétaire internationale depuis plus d’un
demi-siècle, Charles Goodhart affirme que l’inflation va rester élevée
aux Etats-Unis et en Europe ces prochaines années. Et que les banques
centrales sous-estiment l’impact de la démographie. Le Temps a rencontré
ce pionnier, ancien conseiller senior de la Banque d’Angleterre, aussi
connu pour la «loi de Goodhart» (lorsqu’une mesure devient un objectif,
elle cesse d’être une bonne mesure), en marge de la Swiss Pensions
Conference 2023, organisée ce mardi à Genève.

Le pic actuel d’inflation aux Etats-Unis et en Europe s’explique-t-il
seulement par la guerre en Ukraine et les problèmes de logistique?

Pas du tout. L’inflation a commencé à s’accélérer bien avant le début de
la guerre. Cette dernière n’a pas d’effet majeur sur la courbe des prix.
Quand le covid est arrivé, les pays les plus avancés ont lancé, avec
raison, des politiques très expansionnistes, de nature monétaire et
budgétaire. Cela a inévitablement conduit à un certain degré, assez
limité, d’inflation. Les prix des biens ont progressé à cause des
problèmes dans les chaînes d’approvisionnement. Puis, quand le vaccin
est devenu disponible, en cours d’année 2021, tout le monde au sein des
banques centrales savait que la réouverture des économies provoquerait
une augmentation marquée de la demande. Mais ils se sont trompés sur un
point.

Lequel?

Ils ont pensé que cette forte reprise de la demande serait compensée par
un retour de la maind’œuvre, après les interruptions d’activité dues à
la pandémie et le chômage. Jerome Powell [le président de la Réserve
fédérale, ndlr] a déclaré à l’été 2021 qu’une progression de l’offre de
main-d’œuvre à l’automne signifierait que l’accélération de l’inflation
serait faible et transitoire. Or le retour de la main-d’œuvre ne s’est
pas concrétisé dans les proportions que les banques centrales
attendaient.

Pourquoi l’inflation n’a-t-elle pas été transitoire?

Pour deux raisons. La guerre en Ukraine et le fait que le marché de
l’emploi soit resté beaucoup plus tendu que ce que les banques centrales
anticipaient, malgré toutes les hausses de taux d’intérêt. Le chômage
est historiquement bas en Europe et l’inflation historiquement élevée
aux Etats-Unis. Cela alimente mes craintes à plus long terme, liées à la
démographie.

C’est-à-dire?

Nous allons assister à un retournement: après trente ans pendant
lesquels la main-d’œuvre a été exceptionnellement disponible, le marché
du travail va demeurer tendu. Les banques centrales croient qu’une fois
que les pressions sur l’énergie disparaîtront des chiffres annuels de
l’inflation, celle-ci redeviendra très faible, et que les taux d’intérêt
suivront le même chemin. Les banques centrales se trompent car elles
sous-estiment aussi le désir justifié des travailleurs de récupérer la
perte de revenu réel subie ces dernières années. Les salaires vont
demeurer élevés. D’ici à cet automne, je m’attends à ce que les salaires
progressent plus rapidement que les prix, alors que les banques
centrales prévoient que l’inflation sera inférieure à leur cible de 2%
en 2024 et 2025. Je pense au contraire qu’elle restera à des niveaux
élevés, entre 3,5 et 4,5%.

Pour combien de temps?

Probablement au-delà de 2025, à cause de la volonté des banques
centrales de continuer à relever les taux d’intérêt nominaux pour lutter
contre les tensions sur le marché du travail. La croissance économique
en sera ralentie et les autorités monétaires ne seront pas préparées à
prendre les actions nécessaires pour obtenir de la désinflation,
c’est-à-dire garder les taux à un niveau qui ramènerait l’inflation à
2%. Après environ trois à cinq ans d’inflation autour de 3%, il est
probable que les banques centrales ajusteront leur objectif d’inflation
à 3%.

Les banques centrales sont-elles trop optimistes?

Elles ne voient simplement pas les implications à long terme d’une
main-d’œuvre moins abondante. Avec les politiques actuelles, les
déficits primaires vont se creuser à l’avenir [les dépenses courantes
d’un Etat sont inférieures à ses rentrées fiscales, ndlr], et avec eux,
la dette va augmenter. La situation budgétaire actuelle n’est pas
soutenable à long terme. Or les mesures qui permettent de résoudre le
déficit primaire sont politiquement délicates. Est-ce que vous allez
diminuer les retraites, relever l’âge de la retraite, augmenter les
impôts, laisser l’inflation réduire la dette réelle ou simplement faire
défaut? La soutenabilité des dettes, en particulier celle des Etats,
sera une cause majeure d’inquiétude pour les prochaines décennies.

Quel regard portez-vous sur la Suisse, qui subit une inflation faible en
comparaison internationale?

Vous avez très bien mené votre barque. En tant qu’Anglais, je suis
jaloux. La Suisse possède une devise forte car elle a mené des
politiques relativement bonnes et, pour diverses raisons, vous avez été
relativement chanceux. Les industries que vous aviez n’ont pas été
confrontées à une concurrence massive de la part de la Chine de l’Europe
de l’Est ou de l’Asie. Vos industries n’ont pas été délocalisées à
grande échelle, ce qui a permis au pays de conserver une base
manufacturière beaucoup plus large que de nombreux pays qui ont
développé les services. C’est un des grands succès de la Suisse.

«La situation budgétaire actuelle n’est pas soutenable à long terme»

version pdf de l.article

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

La relation chômage-inflation reste brouillée

AGEFI

vendredi 12 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Section: CENTRAL BANKS NEWS

Length: 1020 words

Byline: no-reply+, fabriceanselmi@agefi.fr, (Fabrice Anselmi)

Body

C'est une question qui taraude depuis deux ans les grandes banques
centrales, mais aussi l'ensemble des ménages, entreprises et bien sûr,
les exécutifs politiques. L'inflation exogène venue des récents chocs
d'offre (Covid, guerre en Ukraine) peut-elle se transformer en une
boucle prix-salaires avec le retour de la demande et la hausse des
rémunérations qu'elle suscite plus directement dans les services ?

Cette idée que les négociations salariales mènent à accélérer
l'inflation a été illustrée au travers de la courbe de l'économiste
néo-zélandais William Phillips (1958), qui établit une relation
empirique négative entre le taux de chômage et le taux d'inflation - ou
le taux de croissance des salaires nominaux. Mais cette ligne entre les
points extrêmes avait fini par s'aplatir entre 1990 et 2020, avant que
la relation semble se rétablir dans la phase d'après-Covid...

A lire aussi: A la Fed, le spectre de la courbe de Phillips rôde
toujours

Au cas par cas

«La courbe de Phillips est rapidement devenue un pilier de la
macroéconomie, une référence pour les banquiers centraux qui tentent
ainsi de justifier de l'efficacité de leur action sur l'inflation,
rappelle François Geerolf, économiste à l'Observatoire français des
conjonctures économiques (OFCE) et professeur assistant à l'Université
de Californie-Los Angeles (UCLA). Mais on peut en douter au vu de toutes
les autres variables qui jouent sur la demande et sur les prix». Ce
spécialiste a mis en lumière en 2021 une erreur de conception originelle
liée au contexte de taux de changes fixes durant lequel cette courbe a
été mise en évidence. «La relation ne marche plus en régime de taux de
changes flexibles, et ne peut donc servir de guide aux banques centrales
sans risquer l'erreur de politique monétaire», estime François Geerolf.

Même Christopher Waller, l'un des gouverneurs les plus faucons de la
Fed, a soutenu que cette courbe est très instable, et peu fiable pour
affirmer que la hausse des taux diminuerait suffisamment l'inflation en
augmentant le chômage. En juillet 2022, il avait appuyé son raisonnement
sur une situation rare où des facteurs démographiques (vieillissement de
la population, retraites anticipées, baisse de l'immigration) avaient
mené les postes vacants à dépasser de loin le nombre officiel de
chômeurs, avec une courbe de Beveridge (reliant chômage et postes
vacants) inhabituellement peu convexe. De quoi amortir l'effet du
resserrement monétaire sur le chômage.

Les économistes du Peterson Institute (Olivier Blanchard, Larry Summers,
Alex Domash) avaient décrié cette idée d'atterrissage en douceur de
l'économie («soft landing»), estimant que la hausse des taux peut ou
doit porter atteinte au marché du travail («hard landing»). Le 31 mars,
Christopher Waller a donc réexpliqué que, dans le modèle néo-keynésien,
offre et demande ne s'équilibrent pas aussi rapidement : prix et
salaires peuvent faire l'objet de rigidités à cause d'un environnement
plus ou moins concurrentiel. Les entreprises fixent leurs prix pendant
un certain temps, mais peuvent choisir de les réinitialiser seulement
quand les avantages l'emportent sur les coûts, pas toutes en même temps,
sans jouer de façon homogène sur l'inflation ou le chômage, en fonction
de la fréquence dans ces variations de prix/salaires et de leurs
anticipations.

Or ces rigidités disparaissent à long terme, reconnaît le gouverneur,
rejoignant l'idée que les banques centrales ne devraient pas fonder leur
politique sur cette référence. On peut même penser que «les mouvements
de la cible d'inflation de la Fed peuvent être le principal déterminant
de l'inflation actuelle, indépendamment de la pente de la courbe de
Phillips», précise l'économiste Emi Nakamura, à l'Université de
Californie-Berkeley et codirecteur du programme monétaire au National
Bureau of Economic Research (NBER).

Simple parenthèse ?

En 2021-2022, les indicateurs ont donné l'impression d'une
«réactivation» de la courbe de Phillips aux Etats-Unis, du fait d'un
comportement plus homogène (voir graphiques), voire d'un désancrage des
anticipations d'inflation selon les banquiers centraux... «Pour ceux
d'entre eux qui y croient encore, la faible pente impliquerait de
remonter les taux très forts, très longtemps, pour diminuer l'inflation
par la hausse du chômage, poursuit François Geerolf. Mais l'inflation
devrait baisser dans les prochains mois pour d'autres raisons (énergie,
alimentation, puis immobilier à plus long terme), sans que le taux de
chômage n'augmente. On pourra constater que l'inflation de 2021-2022
n'était pas une conséquence des hausses de salaires qui, même aux
Etats-Unis, n'ont fait qu'accompagner l'inflation.»

Dans un récent article, un économiste de la Fed, Michael T. Kiley,
conclut que le poids des salaires dans l'estimation de l'inflation
tendancielle était plus élevé en 1980. Il a diminué au cours des années
2000, puis est revenu à un niveau élevé en 2022 avec le retour présumé
d'une inflation «persistante». Après deux décennies sans spirale
prix-salaires notable dans le secteur des biens aux Etats-Unis,
l'économiste Marios Karabarbounis (Fed de Richmond) estime que le double
choc d'offre lié aux goulots d'étranglement et au marché du travail
depuis 2020 n'a pu être absorbé sans une «hausse salaires-prix». Mais
sans aucune certitude pour autant sur l'enclenchement, dans l'autre
sens, d'une «boucle prix-salaires»...

«Afin de comprendre la dynamique des salaires depuis la pandémie, il
vaut mieux selon nous observer l'évolution du taux de démissions
volontaires dans le secteur privé plutôt que celle du taux chômage ou du
taux d'emplois non pourvus, avance par ailleurs Florence Pisani,
directrice de la recherche chez Candriam. Ce taux donne actuellement la
meilleure mesure des tensions: les salariés ne quittent leur emploi que
s'ils ont de bonnes chances d'en retrouver un autre... mieux rémunéré.»
Si les démissions volontaires continuent à diminuer, les salaires
décéléreront aussi sans pour autant que le taux de chômage n'ait à
remonter beaucoup aux Etats-Unis.

A lire aussi: L'inflation américaine tombe à son plus bas depuis avril
2021

Load-Date: May 12, 2023

  End of Document

[]

Gare à l'inflation dans la zone euro

Le Courrier Picard

mardi 16 mai 2023

Copyright 2023 La Voix du Nord tous droits réservés

[]

Length: 201 words

Body

Toutes éditions - Gare à l'inflation dans la zone euro La Commission
européenne a relevéhier ses prévisions de croissance économique pour
2023 en zone euro, en raison d'un début d'année «meilleur qu'attendu»
sur fond d'accalmie des prix énergétiques et d'amélioration des chaînes
d'approvisionnement. L'exécutif européen a cependant mis en garde contre
une inflation plus élevée qu'attendu. Fruit notamment des efforts des
Européens pour réduire leur consommation de gaz et diversifier leurs
approvisionnements à la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie,
l'accalmie des prix énergétiques «se répercute sur l'économie, réduit
les coûts de production et abaisse les factures des ménages», insiste
Bruxelles. Pour autant, les vents contraires persistent, parmi lesquels
des tensions inflationnistes toujours fortes. La Commission a ainsi revu
à la hausse sa prévision d'inflation pour 2023 à 5,8% (+0,2 point) en
zone euro et 6,7% dans l'UE (+0,3 point), tablant sur son maintien à un
niveau élevé après le pic atteint l'an dernier, en particulier d'une
forte inflation sous-jacente (excluant l'énergie et l'alimentaire), à
même de «restreindre le pouvoir d'achat des ménages».

version pdf de l'article

Load-Date: May 16, 2023

  End of Document

[]

Hausse, rivalité et inflation

L'Est Républicain

mercredi 24 mai 2023

Copyright 2023 L'Est Républicain tous droits réservés

[]

Section: NANCY

Length: 248 words

Body

Des chiffres et des lettres

À Nancy, le prix moyen au mètre carré d’un appartement s’élève à
2 468 €, en hausse de 1,4 % en trois mois, 5,5 % en un an et 19,5 % en
trois ans. Pour une maison, le tarif est à 2 920 €, en augmentation de
1,2 % en trois mois, 4,1 % en un an et 21,5 % en trois ans. Une hausse
plus importante qu’à Strasbourg (20,3 %), Metz (15,5 %) ou Reims
(15,3 %).

La Lorraine n’est plus grenat

Dans la rivalité qui oppose Nancy à Metz, la cité ducale remporte le
duel immobilier. Dans la capitale meurthe-et-mosellane, un appartement
est vendu, en moyenne, 2 468 € le m², contre 2 367 € chez le voisin
mosellan. Pour les maisons, c’est 2 920 € d’un côté, 2 503 € de l’autre.
Nancy-Metz : 2-0.

Foutue inflation !

L’immobilier français est grippé, touché par la hausse des taux
d’intérêt , qui dépassent désormais les 3 %. « Quand les taux augmentent
de 1 %, l’acquéreur perd près de 20 % de son pouvoir d’achat, décrypte
Boris Marchand, gérant de l’agence Nestenn. Là, on est passé de 1 % à
3 %. Ça a pris deux points… Résultat : l’acheteur perd 20 % de son
enveloppe. S’il pouvait acheter une maison à 300 000 euros, aujourd’hui,
il doit se rabattre sur des biens à 240 000 €. »

Même histoire avec les matériaux, dont les prix ont augmenté de « 20 à
30 % », estime l’agent. Avant de conclure : « Hier, des travaux estimés
à 100 000 € coûtent désormais entre 120 000 et 130 000 €. »

Le prix moyen du m ² d’une maison, à Nancy, s’élève désormais à
2 920 €.  Photo ER /Patrice SAUCOURT

[]

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

Supermarchés : Le Maire prolonge l'opération anti-inflation dans les
rayons

Libération

lundi 22 mai 2023

Copyright 2023 Libération tous droits réservés

[]

Section: EXPRESSO; Pg. 15

Length: 404 words

Body

Depuis le 15 mars et pour une durée de trois mois, la plupart des
supermarchés se sont engagés à vendre une sélection de produits au «prix
le plus bas possible»,formule leur laissant une grande liberté de
manoeuvre. Mais l'échéance s'approche et les prix ne baissent pas.
Invité samedi de l'émission Quelle époque ! sur France 2 pour présenter
son nouveau roman, le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, en a
profité pour annoncer la prolongation d'un «trimestre» de l'opération
anti-inflation dans les supermarchés.

Objectif pour Bercy : tenter d'endiguer l'inflation galopante dans les
rayons, encore mesurée à près de 16 % sur un an en mars. «Comme les prix
ne vont pas baisser immédiatement, il faut que les distributeurs
s'engagent pour l'été prochain et ils l'ont fait, tant mieux», a
souligné le ministre. Au passage, il a remercié les industriels de
l'agroalimentaire d'avoir accepté de nouvelles négociations «pour
baisser les prix» : «Ce qui fait que, à la rentrée de septembre-octobre,
nous aurons - en tout cas, c'est ma détermination - cassé la spirale des
prix.»

La semaine dernière, l'Ania, la principale instance représentative de
l'industrie agro-alimentaire, s'est engagée à ce que les 75 plus grandes
entreprises du secteur rouvrent les négociations«avant la fin du mois».
Dès le 11 mai, Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du
commerce et de la distribution, avait assuré que les distributeurs
avaient «globalement donné leur accord à la prolongation des opérations
anti-inflation». Dominique Schelcher, le PDG de Système U, a ainsi
annoncé qu'il prolongeait le trimestre anti-inflation «jusqu'à la fin de
l'année».

Selon le gouvernement, «en moyenne depuis sept semaines, les prix des
produits du trimestre anti-inflation ont baissé de 13 % dans le panier».
Une analyse toutefois qualifiée de «fausse» par l'influente association
de consommateurs UFC-Que choisir, qui dit avoir relevé de faibles
hausses des prix dans plusieurs enseignes.

Sur le volet fiscal, alors qu'Emmanuel Macron a promis 2 milliards
d'euros de baisses d'impôts pour les classes moyennes d'ici à 2027,
Bruno Le Maire a indiqué qu'il fera «des propositions» d'ici «quelques
semaines» et estimé que «les annonces pourront être faites d'ici
quelques mois». «Nous faisons ce que nos finances publiques nous
autorisent à faire et je pense que 2 milliards d'euros, c'est déjà une
somme importante», a-t-il pointé.

Lien vers PDF

Load-Date: May 21, 2023

  End of Document

[]

Pour lutter contre l'inflation, l Argentine lance un billet exceptionnel
de 2.000 pesos

La Tribune

Mercredi 24 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 41

Length: 800 words

Highlight: Pour lutter contre la flambée des prix à la consommation, le
gouvernement argentin a lancé un billet exceptionnel, de 2.000 pesos. Il
s'agit du billet dont le montant est le plus important en circulation à
ce jour, a annoncé la Banque centrale (BCRA). S'il n'est pas encore dans
les mains des Argentins, le billet sera distribué aux banques
progressivement dans la semaine.

Body

Lundi, le gouvernement argentin a lancé son plus important billet de
banque en circulation, à hauteur de 2.000 pesos. Selon un communiqué de
la Banque centrale de la République Argentine (BCRA), ce billet inédit a
pour but d'« améliorer le fonctionnement des guichets automatiques et
optimiser les flux de liquide ». Objectif affiché, lutter contre
l'inflation galopante. Dans les faits, le billet n'a pas encore été mis
en circulation. Il sera distribué aux banques progressivement dans la
semaine.

Lire aussiChine : à tout juste 0,1%, l'inflation atteint son plus bas
niveau depuis deux ans en avril Ce billet de 2.000 pesos représente 8,59
dollars au taux de change officiel. En revanche, taux de change
informel, celui de référence pour les Argentins, ce billet a pour valeur
4,08 dollars. Couplée à une inflation chronique, qui en avril a atteint
108,8% sur douze mois, la dépréciation du peso est telle qu'en février,
au moment de l'annonce du lancement à venir du nouveau billet, celui-ci
valait encore 10,25 dollars au taux officiel. Le nouveau billet
représente ainsi environ le prix d'achat d'un sandwich et d'une boisson
gazeuse dans un établissement de restauration rapide. Jusqu'à présent,
la plus grosse coupure en circulation était un billet de 1.000 pesos,
lancé en 2017 avec une valeur équivalant à l'époque à 55,5 dollars. Lire
aussiL'Argentine abandonne le dollar au profit du yuan pour payer ses
importations chinoises Le nouveau billet rendra hommage à des pionniers
de la science et de la médecine argentines, avec notamment des portraits
de Ramon Carrillo (1906-1956), neurochirurgien, neurobiologiste, ancien
ministre de la Santé et qui fit avancer la vaccination, et de Cecilia
Grierson (1859-1934), première femme médecin, diplômée en 1886. Le taux
d'intérêt rehaussé La mise en place de ce nouveau billet fait suite à
une vague de mesures annoncées par le gouvernement argentin. Le lundi 15
mai, la Banque centrale a augmenté son taux d'intérêt à 97% pour les
dépôts à terme, afin de viser « des rendements positifs sur les
investissements en peso » et « éviter que la volatilité financière
n'agisse comme un moteur des anticipations d'inflation », selon un
communiqué de la BCRA. La banque centrale a également annoncé qu'elle
allait « continuer de surveiller l'évolution du niveau général des prix,
la dynamique du marché financier et des changes, et des indicateurs
monétaires, afin de calibrer sa politique de taux d'intérêt ». Pour
rappel, le taux d'intérêt avait été augmenté de 10 points fin avril, à
91%, devenant l'un des plus élevés au monde. Le dernier relèvement n'est
qu'une actualisation dans le sillage de l'inflation. Il vise à éviter
que trop de pesos en circulation n'alimentent une demande de dollar «
informel », soulignent des économistes. Lire aussiLa hausse des taux
doit se poursuivre de manière soutenue en 2023, prévient James Bullard
(Fed) Une inflation galopante Cette instauration d'un nouveau billet
arrive dans un contexte très pesant. L'inflation, qui avait déjà battu
un record en 2022 de plus de 30 ans (94,8% sur un an) poursuit son
ascension en 2023. En avril, l'inflation avait encore augmenté de 8,4%
sur un mois (indice mensuel le plus élevé depuis 21 ans), pour un total
de 108,8% sur un an. En préparant son budget 2023, le gouvernement avait
tablé sur 60% d'inflation sur l'année. Mais les experts évoquent à
présent une inflation à plus de 126%, selon le dernier bulletin de
conjoncture de la banque centrale. Plusieurs milliers d'Argentins ont
manifesté la semaine passée pour montrer leur mécontentement. Sur les
banderoles des organisations et syndicats présents à la manifestation,
on pouvait lire : « On n'en peut plus de la faim », « seule la rue
freinera les prix ». Ce lundi, le ministre de l'Economie, Sergio Massa,
devait ainsi annoncer plusieurs mesures ciblées, centrées autour de
facilités de crédit pour les particuliers et les petites et moyennes
entreprises, visant à doper la consommation et l'activité.
Parallèlement, le gouvernement continue de discuter avec le Fonds
monétaire international d'une révision des objectifs du plan de
refinancement (scellé en 2022) de la dette argentine, legs d'un prêt de
44 milliards de dollars contracté en 2018. Troisième économie d'Amérique
latine, l'Argentine sort de deux années consécutives de croissance
(10,3% en 2021, 5,4% en 2022), fait sans précédent depuis douze ans.
Mais les prévisions pour 2023 sont en net recul, à +0,2%, selon les
perspectives actualisées, en avril, du Fonds monétaire international
(FMI). Pour rappel, l'Argentine est à cinq moins d'élections générales
plus qu'imprévisibles, où le ministre de l'Economie actuel Sergio Massa
pourrait se présenter. (Avec AFP)

Un nouveau billet de banque a été lancé en Argentine dans le but de
contrer l'inflation.

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

Salaires indexés sur l inflation? La CGT relance le débat

Sud Ouest

Vendredi 19 Mai 2023

TOUTES EDITION

Copyright 2023 Sud Ouest Tous droits réservés

[]

Section: ACTUALITÉ; Pg. 8

Length: 509 words

Body

Pascal Rabiller

En recevant les syndicats, les uns après les autres, Élisabeth Borne
espérait tourner la page de la réforme des retraites. Mais ces mêmes
syndicats de salariés ont déjà fait savoir que le retrait de la réforme
reste leur premier sujet de préoccupation. Certains, comme la CGT,
entendent aussi relancer un débat qui divise économistes, élus et
dirigeants d entreprises: l indexation, ou l ajustement du montants des
salaires, sur l inflation. La CGT souhaite que la France s inspire de la
Belgique. Nos voisins d outre-Quiévrain ne sont pas les seuls à
pratiquer l indexation des salaires sur l inflation mais en Belgique,
les variations de salaires du privé et du public, ainsi que les
prestations sociales, sont automatiquement calquées sur un indice
spécifique: l indice santé, lissé, calculé sur les prix à la
consommation déduits des prix du tabac, de l alcool et des carburants.
Lorsque cet indice santé lissé dépasse une certaine valeur, appelée
«indice pivot», les augmentations sont enclenchées. En 2023, cet indice
pivot dépassé devrait entraîner, à partir d octobre prochain, des
augmentations de salaires et d allocations de 2%. Il faut noter que
cette indexation a un effet pervers en Belgique: elle s accompagne d un
plafonnement des augmentations hors indexation. Aucun salarié du privé
ne peut être augmenté de plus de 0,4% sur deux ans.Le Luxembourg
augmente aussi les salaires en fonction de l indice d inflation. S il
dépasse +1,5%, l augmentation est automatique. De fait, en raison de l
inflation actuelle, le salaire minimum brut a été porté à 3009euros dans
le Grand-Duché.Les revalorisations existent en Espagne. Elles ne font
pas l objet d une loi mais de clauses dans beaucoup de conventions
collectives En 2022, cette «indexation» qui s est traduite par une
augmentation de 2,4% des salaires, n a pas pu suivre l inflation à +8,4%
sur un an. Dans l Hexagone, l indexation des salaires sur l inflation
était la règle jusqu en 1983. Cette année-là, en pleine rigueur
budgétaire, Jacques Delors, alors ministre de l Économie d un
gouvernement qui cherchait à améliorer la compétitivité des entreprises,
avait abandonné l indexation générale des salaires du privé et du
public. Depuis, celle-ci ne s applique qu au Smic.Depuis 1983, l
indexation des salaires fait l objet de débats réguliers. Ils opposent
ceux qui soutiennent l indexation et estiment que l entreprise doit la
payer et ceux qui rejettent cette idée qui, selon eux, plomberait la
compétitivité, les marges, et donc menacerait la survie des entreprises
et la pérennité de l emploi. Une position qui laisse à penser que c est
aux salariés d assumer l inflation qui ampute leur pouvoir d achat.
Parmi les opposants à l indexation il y a aussi ceux qui, à l instar de
la Banque centrale européenne (BCE), craignent qu elle entraîne une
spirale inflationniste. En 1983, en pleine explosion des prix, c était l
argument majeur qui a conduit à son abandon.

Parmi les opposants à l indexation il y a ceux qui craignent qu elle
entraîne une spirale inflationniste

Load-Date: May 19, 2023

  End of Document

[]

Bataille de chiffres autour du "trimestre anti-inflation"

Le Courrier Picard

mardi 16 mai 2023

Copyright 2023 La Voix du Nord tous droits réservés

[]

Section: CONSOMMATION

Length: 609 words

Body

Toutes éditions - Pour tenter d'endiguer l'inflation galopante dans les
rayons des supermarchés (encore mesurée à près de 16% sur un an en
mars), le gouvernement avait, dans un premier temps, tenté de constituer
un «panier anti-inflation» devant permettre de comparer les prix entre
enseignes. Face à l'opposition des entreprises, l'opération était
devenue un «trimestre anti-inflation», trois mois à partir du 15 mars
lors desquels les supermarchés s'engageaient à vendre une sélection de
produits au «prix le plus bas possible», formule leur laissant une
grande liberté de manœuvre.

"une méthodologie malhonnête", selon Bruno Le Maire

Le 10 mai, la ministre déléguée notamment au Commerce Olivia Grégoire a
affirmé que, «en moyenne depuis sept semaines, les prix des produits du
trimestre anti-inflation ont baissé de 13% dans le panier», revendiquant
s'appuyer sur des chiffres de la Répression des fraudes (DGCCRF). Son
cabinet a ultérieurement précisé que ce chiffre correspondait «à
l'évolution des prix» entre la semaine du 6mars et celle du 24 avril
«pour les produits du trimestre anti-inflation des enseignes Auchan,
Carrefour hyper et supermarchés, Casino, Franprix, Système U et Cora».
Mais hier, l'influente association de consommateurs UFC-Que Choisir a
assuré que «malheureusement, cette déclaration est fausse». Hausse
moyenne de 1,5% chez Intermarché, de 1,4% chez Casino, de 1% chez
Système U, stabilité chez Carrefour et baisse ténue chez Auchan, de 0,3%
L'association indique avoir «passé en revue les évolutions de prix d'un
large échantillon de produits des paniers anti-inflation (entre 50 et
150 références selon l'enseigne), entre le 23 mars et le 10 mai, pour
les cinq enseignes» participant à l'opération. Bilan: hausse moyenne de
1,5% chez Intermarché, de 1,4% chez Casino, de 1% chez Système U,
stabilité chez Carrefour et baisse ténue chez Auchan, de 0,3%. Le
ministre de l'Économie Bruno Le Maire a dénoncé «une méthodologie
malhonnête», l'UFC-Que Choisir prenant comme base de comparaison le
23mars, soit «après le début de l'opération», a-t-il déploré. Grégory
Caret, directeur de l'Observatoire de la consommation à l'UFC-Que
Choisir, s'est défendu: «Nous avons réagi à la déclaration d'Olivia
Grégoire évoquant la baisse sur les sept dernières semaines», d'où la
comparaison de prix débutant le 23mars. «Nous pouvons faire le même
exercice depuis le 1er mars, on trouve les mêmes résultats à l'exception
de l'enseigne Casino qui a effectivement baissé ses prix à ce
moment-là», assure-t-il. Une baisse de prix qui s'inscrit dans une
réorientation globale de la politique commerciale de l'enseigne. Grégory
Caret estime en outre que l'opération n'est «probablement pas la réponse
adéquate à l'inflation», les paniers comportant «peu de produits et pas
forcément ceux que vous avez l'habitude de mettre dans votre panier».
Intermarché, 3e acteur de la distribution en France, a assuréhier que,
sur sa sélection de 500 produits anti-inflation, «75% ont vu leur prix
baisser de 8% environ» mais que «pour le dernier quart, les prix sont
soit étales soit en légère hausse». Carrefour, 2e acteur du secteur en
France derrière E.Leclerc qui boude l'opération, a expliqué qu'il est
normal que «la stabilité des prix» des produits concernés «corresponde à
l'engagement de prix bloqués» pris par l'enseigne. Chez Système U non
plus, les chiffres de l'UFC-Que Choisir ne sont pas contestés: «Nous
menons une opération à prix coûtant, ce qui signifie que nous ne prenons
pas de marge, pas qu'il ne peut pas y avoir d'augmentation» si le
fournisseur augmente ses tarifs, explique un porte-parole de l'enseigne.

version pdf de l'article

Load-Date: May 16, 2023

  End of Document

[]

Trimestre anti-inflation : Bruno Le Maire confirme sa poursuite au-delà
du 15 juin

La Tribune

Mardi 23 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 44

Length: 770 words

Highlight: Le trimestre anti-inflation dans les supermarchés sera
« évidemment » prolongé, a assuré le ministre de l'Économie samedi soir
au micro de France 2. Il a évoqué une prolongation d'un trimestre,
réitérant sa volonté de « stopper la spirale des prix » d'ici à
l'automne. Il a par ailleurs promis « d'ici quelques semaines » des
propositions de baisses d'impôts.

Body

Trois mois de plus pour le trimestre anti-inflation. Pour rappel, ce
dispositif consiste à laisser les enseignes de la grande distribution
choisir librement une sélection de produits sur lesquels elles
s'engagent à proposer « le prix le plus bas possible » en rognant sur
leurs marges. Objectif affiché, tenter d'endiguer l'inflation galopante
des prix alimentaires dans les rayons des supermarchés, encore mesurée à
14,9% sur un an en avril. Mis en place le 15 mars, le trimestre
anti-inflation devait initialement s'arrêter au 15 juin. Il va
finalement rester en place plus longtemps.

« On va évidemment prolonger (l'opération) d'un trimestre supplémentaire
parce que l'été est difficile, a déclaré le ministre de l'Économie Bruno
Le Maire sur France 2 samedi dernier. Comme les prix ne vont pas baisser
immédiatement, il faut que les distributeurs s'engagent pour l'été
prochain et ils l'ont fait, tant mieux ». Lire aussi« Trimestre
anti-inflation » : les fournitures scolaires pourraient entrer dans le
dispositif Les distributeurs se sont en effet déjà positionnés en faveur
de la poursuite du dispositif. Dès le 11 mai, Jacques Creyssel, délégué
général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), avait
assuré que les distributeurs avaient « globalement donné leur accord à
la prolongation des opérations anti-inflation ». Et Le PDG de Système U
Dominique Schelcher a de son côté annoncé qu'il prolongeait le trimestre
anti-inflation « jusqu'à la fin de l'année ». Lire aussi« L'inflation
sur les produits alimentaires est devenue structurelle » (Dominique
Schelcher, Système U) Bataille de chiffres Selon le gouvernement,
revendiquant s'appuyer sur des chiffres de la Répression des fraudes
(DGCCRF), « en moyenne depuis sept semaines, les prix des produits du
trimestre anti-inflation ont baissé de 13% dans le panier ». Une analyse
qualifiée de « fausse » par l'influente association de consommateurs
UFC-Que Choisir, qui dit avoir relevé de faibles hausses des prix dans
plusieurs enseignes. Elle a ainsi évoqué une hausse moyenne de 1,5% chez
Intermarché, de 1,4% chez Casino, de 1% chez Système U, stabilité chez
Carrefour et baisse ténue chez Auchan, de 0,3% Lire aussiTrimestre
anti-inflation : guerre des chiffres sur les prix entre le gouvernement
et l'UFC Si le gouvernement a critiqué la méthodologie de l'association,
la DGCCRF a par la suite étayé les déclarations de la ministre : c'est
le « prix total du panier constitué de l'ensemble des produits
proposés » qui a baissé de 13%, passant de 3.439 à à 3.003 euros fin
avril « par rapport aux prix antérieurs » au 15 mars La spirale des prix
« cassée » à la rentrée Bruno Le Maire a également « remercié » les
industriels de l'agro-alimentaire d'avoir accepté de nouvelles
négociations commerciales « pour baisser les prix ». La principale
instance représentative de l'industrie agro-alimentaire, l'Ania, s'est
engagée la semaine passée à ce que les 75 plus grandes entreprises du
secteur rouvrent les négociations de façon anticipée. Ce serait une
première, qui devrait démarrer « avant la fin du mois ».

« Ce qui fait que, à la rentrée de septembre octobre, nous aurons - en
tout cas c'est ma détermination - cassé la spirale des prix »,
avance-t-il. Lire aussiInflation : industriels et supermarchés vont
reprendre les négociations d'ici fin mai Chaque année, les prix des
produits vendus par les industriels aux supermarchés sont fixés à
l'issue d'une période de négociation. Celle pour 2023, achevée le 1er
mars non sans difficultés, a abouti à une hausse moyenne d'environ 10%
des prix payés par les enseignes. Reste que depuis, les coûts de
certaines matières premières agricoles ou de l'énergie ont eu tendance à
se stabiliser, voire à baisser. Le gouvernement martelait donc depuis
quelques semaines que les industriels de l'agroalimentaire devaient
revoir à la baisse le prix de vente de leurs produits et avait brandi la
menace fiscale sur les « marges indues » si aucun geste n'était fait.
Propositions à venir sur le plan fiscal Sur le volet fiscal, alors
qu'Emmanuel Macron a promis 2 milliards d'euros de baisses d'impôts pour
les classes moyennes d'ici à 2027, Bruno Le Maire a indiqué qu'il fera
« des propositions » d'ici « quelques semaines » et estimé que « les
annonces pourront être faites d'ici quelques mois ».

« Nous faisons ce que nos finances publiques nous autorisent à faire et
je pense que 2 milliards d'euros, c'est déjà une somme importante »,
a-t-il observé. (Avec AFP)

Dans les rayons des supermarchés, la hausse des produits alimentaires a
encore été mesurée à près de 15% sur un an en avril. (2171448.png)

Load-Date: May 22, 2023

  End of Document

[]

Légère hausse de l'inflation au Liban en avril

L' Orient-Le Jour

Lundi 22 Mai 2023

Copyright 2023 Al Bawaba Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits
réservés

[]

Length: 476 words

Body

OLJ / le 22 mai 2023 à 14h20

L'indice mensuel des prix à la consommation (IPC) a légèrement augmenté
en avril après un bond de 33,27 % en mars, selon les chiffres relayés
par l'Administration centrale de la statistique (ACS), avec une hausse
de 8,55 % en glissement mensuel. En rythme annuel, ce pourcentage a
atteint 268,78 %, alors qu'il était à 263,84 % le mois précédent à ce
même rythme. L'indice des prix a ainsi affiché un total de 4.027,82
points en avril, contre 3.710,53 en mars et 2.784,13 en février. La base
100 prise en compte dans cet exercice est celle de décembre 2013.

En rythme mensuel, ce sont les prix de l'habillement qui ont le plus
augmenté en avril avec une hausse de 16,33 %. Ils sont suivis des prix
de l'alimentation et des boissons non alcoolisées (14,71 %), et des
boissons alcoolisées et du tabac (12,32 %). Une fois n'est pas coutume,
il est intéressant de noter que deux secteurs ont connu une légère
déflation en avril : ceux de la santé (-3,16 %) et des télécoms (-0,84
%). Quant au secteur de l'éducation, il n'a connu ni déflation ni
inflation le mois dernier.

En revanche, en rythme annuel, les prix des télécoms sont ceux qui ont
le plus augmenté avec une hausse de 609,58 %. Cela s'explique
logiquement par l'ajustement des prix de ce secteur le 1er juillet 2022,
basés en partie sur le taux de la plateforme de change Sayrafa de la
Banque du Liban, et non plus sur l'ancienne parité officielle entre la
livre libanaise et le dollar. Cette dernière était de 1.507,5 livres le
dollar, tandis que le taux Sayrafa en avril dernier se situait entre
80.000 et 90.000 livres par dollar.

Toujours en rythme annuel, le coût de l'alcool et du tabac arrive en
deuxième position, avec une augmentation de 498,23 %. Il est suivi des
prix des restaurants et des hôtels (377,97 %), et de ceux de
l'alimentation et des boissons non alcoolisées (349,98 %). Aucune
déflation n'est bien sûr à constater à ce rythme. La moindre inflation,
en avril dernier, concerne, elle, les prix de l'eau, de l'électricité,
du gaz et d'autres carburants (151,02 %).

Enfin, en glissement mensuel, les prix ont augmenté dans chaque
mohafazat (gouvernorat) du pays, mais à des niveaux quelque peu
différents. La plus haute hausse a été enregistrée dans la capitale
(10,67 %). Elle est suivie de la région du Liban-Nord (10,01 %), de la
plaine de la Békaa (9,09 %), du Liban-Sud (8,71 %), du Mont-Liban (7,77
%) et de Nabatiyé (6,28 %).

Pour rappel, l'année 2022 a été la troisième consécutive à se terminer
avec une inflation moyenne à trois chiffres (+171,2 %) en rythme annuel,
sur fond de grave crise économique et financière qui perdure au Liban
depuis octobre 2019. Ce taux, calculé par l'ACS à partir de la moyenne
de l'inflation en glissement annuel de chacun de ses 12 mois, était de
154,8 % en 2021.

Droits de reproduction et de diffusion réservés.

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

Marché: prudence avec l'inflation en perspective

La Tribune.fr

Mercredi 17 Mai 2023 8:35 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 299 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - En retrait de l'ordre de 0,3% vers 7380 points,
les futures sur le CAC40 présagent un début de séance prudent à la
Bourse de Paris, à l'approche de la publication des derniers chiffres de
l'inflation dans la zone euro, scrutés de près dans l'optique de la
politique monétaire.La matinée verra en effet paraitre l'indice des prix
à la consommation de la zone pour le mois d'avril, pour lequel Eurostat
avait annoncé à la fin du mois dernier, un taux annuel en très légère
accélération à +7% en estimation rapide.'La dynamique des biens de base
s'est maintenant inversée. Cependant, la forte inflation des services
devrait maintenir l'inflation sous-jacente à un niveau élevé, ce qui
inquiète la BCE', estimait à ce sujet Deutsche Bank en fin de semaine
dernière.En attendant ce rendez-vous, on notera que le taux de chômage
au sens du BIT est resté stable à 7,1% de la population active en France
(hors Mayotte) sur les trois premiers mois de l'année, son plus bas
niveau depuis le deuxième trimestre 2020.Côté valeurs, le groupe de
services Elior publie au titre de son premier semestre 2022-23 une marge
d'EBITA ajusté de 1,7%, en progression de 2,4 points, mais l'attend
désormais vers le bas de sa fourchette initiale de 1,5 à 2% pour
l'exercice en cours.De son côté, Vallourec affiche un RBE (résultat brut
d'exploitation) en progression à 320 millions d'euros pour son premier
trimestre 2023, permettant au fabricant de tubes de confirmer son
objectif d'une nouvelle augmentation en 2022.Toujours au chapitre des
publications trimestrielles d'entreprises à Paris, les opérateurs
pourront aussi réagir à celles, parues mardi soir, de l'éditeur de jeux
vidéo Ubisoft et du groupe de plateformes boursières Euronext.Copyright
(c) 2023 CercleFinance.com.

Tous droits réservés.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Inflation alimentaire : les industriels dans le viseur

Le Télégramme

12 mai 2023 vendredi

Copyright 2023 Le Télégramme tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE

Length: 543 words

Highlight: Avec le soutien de la grande distribution, qui a été reçue à
Bercy, le gouvernement a redemandé jeudi aux grands industriels de
l'alimentaire de participer à l'effort collectif pour limiter la hausse
des prix alimentaires.

Body

« Nous allons demander un effort à ceux qui font les marges.
Aujourd'hui, ce sont les grands industriels de l'agro-alimentaire qui
font les marges, donc il faut qu'ils participent », a déclaré à la
presse le ministre de l'Économie en marge d'une visite en Essonne, dans
la matinée. Bruno Le Maire a appelé à une réouverture des négociations
commerciales entre industriels et distributeurs, « au moment où les prix
de gros baissent ».

Il a reçu jeudi à Bercy les poids lourds de la grande distribution, qui
ont « demandé collectivement au gouvernement de prendre des mesures
concrètes pour pousser à la table des négociations les industriels », a
déclaré Dominique Schelcher, le P-DG de Système U.

« Il n'y a pas de profiteurs »

« Si jamais les industriels de l'agro-alimentaire refusent de rentrer
dans cette négociation, ce qu'évidemment je ne peux pas imaginer, nous
emploierons tous les instruments à notre disposition, y compris
l'instrument fiscal, pour récupérer des marges qui seraient des marges
indues faites sur le dos des consommateurs », a averti M. Le Maire.

Une vision de la situation rejetée par le président de l'Association
nationale des industries alimentaires (Ania) : « Non, il n'y a pas de
profiteurs », s'est offusqué sur RTL, jeudi matin, Jean-Philippe André,
ajoutant que « l'inflation, c'est mauvais pour (les industriels) »
également. « Nous avons dans tous les contrats des clauses de révision
automatique à la hausse ou à la baisse s'il y a des variations sur les
matières premières », a-t-il rappelé.

Trimestre anti-inflation prolongé

Outre les demandes formulées auprès des industriels, Bruno Le Maire a
également souhaité que les distributeurs prolongent au-delà du 15 juin
le « trimestre anti-inflation ». « Les distributeurs présents (à la
réunion à Bercy) ont globalement donné leur accord à la prolongation des
opérations anti-inflation » et « beaucoup vont aller dans ce sens-là »,
a assuré Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du commerce
et de la distribution (FCD). Le P-DG de Système U a annoncé qu'il
prolongeait le trimestre anti-inflation « jusqu'à la fin de l'année ».
De son côté, le patron d'Intermarché, Thierry Cotillard, avait déclaré,
en amont de la réunion, qu'il conditionnerait sa prolongation à la
réouverture des négociations commerciales, tout en dévoilant sur France
Info que l'opération allait se poursuivre quoi qu'il advienne sur
certains produits.

Pic d'inflation en juin ?

Une réunion avec les industriels est prévue à une date qui reste à
définir, avait indiqué le ministère de l'Économie, la semaine dernière.
Le coût de certaines matières premières baisse depuis quelques mois,
sans que cela ne se traduise nécessairement par une diminution des prix
dans les supermarchés. « On voit que le marché se retourne, j'ai des
chiffres très précis : on a le beurre qui est à -60 %, on a le fret
maritime qui est à -80 %, donc on aimerait pouvoir répercuter (cette
baisse) » sur les prix en rayon, a expliqué Thierry Cotillard, qui
estime que l'inflation alimentaire risque de connaître « un pic à 17 % »
sur un an fin juin : « Soit on est en capacité d'obtenir des industriels
des baisses de leurs tarifs (...) soit il ne se passe rien et
l'inflation reste à 17 % », a alerté le patron d'Intermarché.

Graphic

« Si jamais les industriels de l'agro-alimentaire refusent de rentrer
dans cette négociation, ce qu'évidemment je ne peux pas imaginer, nous
emploierons tous les instruments à notre disposition, y compris
l'instrument fiscal », a appuyé Bruno Le Maire, ce jeudi, lors de son
entretien avec les acteurs de la grande distribution.

Load-Date: May 12, 2023

  End of Document

[]

L'inflation confirmée à 5,9% en avril, selon l'Insee

Lefigaro.fr

vendredi 12 mai 2023 08:51 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 552 words

Byline: Julien Da Sois

jdasois@lefigaro.fr

Highlight: Elle se situe ainsi pour le onzième mois consécutif sur un
plateau autour de 6%. Les prix alimentaires, eux, ralentissent.

Body

La flambée des prix ne se calme pas encore. L'Insee a confirmé ce
vendredi sa première estimation de l'inflation en France au mois
d'avril, à +5,9% sur un an, après +5,7% en mars. Elle se situe ainsi
pour le onzième mois consécutif sur un plateau autour de 6%.

«Cette hausse de l'inflation est notamment due à l'accélération des prix
de l'énergie (+6,8 % après +4,9 %), des services (+3,2 % après +2,9 %)
et du tabac (+9,4 % après +7,8 %)», note l'institut national de la
statistique. Côté énergie, les prix des produits pétroliers sont en
baisse en avril, mais la diminution est «moins marquée que celle du mois
précédent (-1,3 % après -7,4 %), du fait notamment d'un "effet de base"
(ils avaient fortement baissé en avril 2022 avec l'entrée en vigueur de
la remise à la pompe)», explique l'Insee. Les prix de l'électricité
accélèrent (+11,2 % après +11,0 %), quand ceux du gaz ralentissent
nettement (+22,9 % après +35,6 %), «du fait notamment d'un "effet de
base"».

L'inflation alimentaire ralentit

Les prix des produits manufacturés (+4,6 % après +4,8 %) et de
l'alimentation (+15,0 % après +15,9 %), eux, ont ralenti en avril. Dans
le détail de l'inflation alimentaire, les produits frais ont vu leur
prix nettement ralentir en avril (+10,6 % après +17,1 %), notamment ceux
des légumes frais (+12,1 % après +29,3 %) et des fruits frais (+9,5 %
après +10,1 %).

Chez les autres produits alimentaires, les prix du pain et des céréales
ont encore augmenté (+15,8 % après +15,4 %), tout comme ceux du sucre,
de la confiture, du miel, du chocolat et de la confiserie (+16,3 % après
+15,5 %) et des boissons alcoolisées (+8,7 % après +8,1 %). C'est la
tendance inverse du côté de la viande (+14,9 % après +15,5 %), du lait,
du fromage et des oeufs (+21,5 % après +21,7 %) et des boissons non
alcoolisées (+13,9 % après +14,0 %).

» LIRE AUSSI - Inflation : les prix alimentaires vont-ils vraiment
baisser dans les rayons dès juin, comme le souhaite Borne ? Décrue
imminente ?

Aurait-on enfin atteint le pic annoncé maintes et maintes fois depuis
plusieurs mois ? Dans sa dernière note de conjoncture, publiée la
semaine dernière, l'Insee dit s'attendre à un léger reflux de
l'inflation en juin (+5,4%). Toutefois, «le léger tassement de
l'inflation d'ensemble prévu pour la mi-2023 ne présume pas de son
évolution au cours de la seconde moitié de l'année», avertit l'institut
de la statistique. Du côté du gouvernement comme de la Banque de France,
on se veut plus optimiste, anticipant une décrue à partir du milieu
d'année. Si l'inflation «commence déjà à décélérer», selon Bruno Le
Maire, «l'été prochain nous devrions voir l'inflation ralentir plus
significativement», a-t-il déclaré sur CNews ce vendredi matin.

C'est en particulier sur l'inflation alimentaire que se concentrent les
efforts de l'exécutif. Bruno Le Maire le martèle : il veut «casser la
spirale de l'inflation des prix alimentaires d'ici l'automne prochain».
Le ministre de l'Économie compte sur la prolongation du «trimestre
anti-inflation», à laquelle les distributeurs semblent favorables, ainsi
que sur l'ouverture de nouvelles négociations commerciales entre grande
distribution et industriels. Mais elle se heurte jusqu'ici au refus de
ces derniers. Le patron de Bercy leur a de nouveau demandé vendredi
matin sur CNews «de faire un effort».

Load-Date: May 12, 2023

  End of Document

[]

Alimentation : le trimestre anti-inflation sera «évidemment» prolongé,
assure Bruno le Maire

Lefigaro.fr

dimanche 21 mai 2023 12:30 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 427 words

Highlight: «On va évidemment prolonger (l'opération) d'un trimestre
supplémentaire parce que l'été est difficile», a déclaré le ministre
samedi soir.

Body

Le trimestre anti-inflation dans les supermarchés sera «évidemment»
prolongé «d'un trimestre», a confirmé le ministre de l'Économie Bruno Le
Maire, réitérant sa «détermination» à «stopper la spirale des prix»
d'ici l'automne et promettant «d'ici quelques semaines» des propositions
de baisses d'impôts. «On va évidemment prolonger (l'opération) d'un
trimestre supplémentaire parce que l'été est difficile», a déclaré Bruno
Le Maire sur France 2 samedi soir. «Comme les prix ne vont pas baisser
immédiatement, il faut que les distributeurs s'engagent pour l'été
prochain et ils l'ont fait, tant mieux.»

Bruno Le Maire a également «remercié» les industriels de
l'agro-alimentaire d'avoir accepté de nouvelles négociations
commerciales «pour baisser les prix», «ce qui fait que, à la rentrée de
septembre octobre, nous aurons -- en tout cas c'est ma détermination --
cassé la spirale des prix». La principale instance représentative de
l'industrie agroalimentaire, l'Ania, s'est engagée la semaine passée à
ce que les 75 plus grandes entreprises du secteur rouvrent les
négociations «avant la fin du mois».

Depuis le 15 mars et pour trois mois, la plupart des supermarchés se
sont engagés à vendre une sélection de produits au «prix le plus bas
possible», formule leur laissant une grande liberté de manoeuvre.
L'objectif pour Bercy: tenter d'endiguer l'inflation galopante dans les
rayons des supermarchés, encore mesurée à près de 16% sur un an en mars.
Dès le 11 mai, Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du
commerce et de la distribution (FCD), avait assuré que les distributeurs
avaient «globalement donné leur accord à la prolongation des opérations
anti-inflation». Le PDG de Système U Dominique Schelcher a ainsi annoncé
qu'il prolongeait le trimestre anti-inflation «jusqu'à la fin de
l'année».

Selon le gouvernement, «en moyenne depuis sept semaines, les prix des
produits du trimestre anti-inflation ont baissé de 13% dans le panier»,
une analyse qualifiée de «fausse» par l'influente association de
consommateurs UFC-Que Choisir, qui dit avoir relevé de faibles hausses
des prix dans plusieurs enseignes.

Sur le volet fiscal, alors qu'Emmanuel Macron a promis 2 milliards
d'euros de baisses d'impôts pour les classes moyennes d'ici à 2027,
Bruno Le Maire a indiqué qu'il fera «des propositions» d'ici «quelques
semaines» et estimé que «les annonces pourront être faites d'ici
quelques mois». «Nous faisons ce que nos finances publiques nous
autorisent à faire et je pense que 2 milliards d'euros, c'est déjà une
somme importante», a-t-il observé.

Load-Date: May 21, 2023

  End of Document

[]

Environnement, cible d'inflation, liquidité bancaire : les prochains
chantiers de la BCE

Les Echos

mercredi 24 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE_SOUS; Dégonfler un bilan colossal; Pg. 28; N°. 23965

Length: 672 words

Byline: GUILLAUME BENOIT

Highlight: La Banque centrale européenne concentre actuellement ses
efforts sur la lutte contre l'inflation. Mais elle va devoir se pencher
rapidement sur plusieurs sujets cruciaux afin d'adapter son action aux
défis qui attendent l'économie de l'Union.

Body

25 ans, et après ? En deux décennies et demie de construction, la Banque
centrale européenne a trouvé sa place sur la scène internationale et sa
monnaie, l'euro, dans le quotidien des citoyens européens. Mais beaucoup
reste à faire pour s'adapter aux importantes évolutions à venir.

Pour l'instant, la BCE concentre tous ses efforts sur la lutte contre
l'inflation. Les prochaines réunions du Conseil des gouverneurs
porteront sur la nécessité de poursuivre ou non les hausses de taux, et
à quel rythme, pour enfin calmer la hausse des prix à la consommation.
Les banquiers centraux devraient également confirmer la fin complète des
réinvestissements de son principal programme d'achats d'obligations.

Dégonfler un bilan colossal

Christine Lagarde, qui préside l'institution monétaire, a en effet
annoncé le 4 mai que la BCE laisserait les obligations détenues dans le
cadre de son portefeuille lié à l'Asset Purchase Programme (APP) arriver
à échéance sans racheter de nouveaux titres avec le montant issu de leur
remboursement. Pour l'instant, cette stratégie ne porte que sur 20
milliards d'euros par mois. A compter de juillet, ce montant mensuel
devrait avoisiner les 30 milliards.

L'objectif est de dégonfler l'immense bilan de la banque centrale, qui a
été multiplié par quatre depuis 2015 pour frôler un temps les 9.000
milliards d'euros, au gré des gigantesques programmes de soutien à
l'économie. En cessant les réinvestissements, la BCE va retirer des
liquidités du système financier.

Depuis 2015, les Etats ont pris l'habitude de pouvoir compter sur les
achats de la banque centrale - sur le marché secondaire -, d'autant plus
qu'ils avaient des montants très importants à placer. Ils vont donc
devoir trouver des remplaçants à l'institution de Francfort, qui seront
peut-être plus regardants sur les différences entre les Etats.

améliorer la Liquidité

L'autre chantier concerne la liquidité bancaire. Le 28 juin arrivera
l'une des plus grosses échéances (près de 500 milliards d'euros) de
remboursement des TLTRO. Ces Targeted Long Term Refinancing Operations
sont des prêts de long terme (trois ans) offerts par la banque centrale
aux établissements bancaires pour les inciter à financer l'économie
réelle. Ces derniers expireront progressivement d'ici à décembre 2024.

Si la fin de ce dispositif exceptionnel est légitime dans le cadre de la
lutte contre l'inflation, elle interroge dans un contexte de faillites
bancaires aux Etats-Unis et en Suisse. La BCE pourrait s'inspirer des
TLTRO pour offrir à l'avenir des financements aux banques pour une durée
supérieure à trois mois.

Un portefeuille d'obligations à verdir

Parmi les objectifs fixés lors de la revue stratégique de la BCE, qui
s'est achevée en juillet 2021, la contribution à la lutte contre le
réchauffement climatique est particulièrement chère à sa présidente. Une
démarche qui passe notamment par le verdissement de son portefeuille
d'obligations lié à la politique monétaire. Jusqu'à présent, ce
changement était appliqué lors des achats de dette dans le cadre des
réinvestissements de l'APP. Avec la fin de ces derniers, la BCE va
devoir trouver un autre moyen de contribuer au développement d'une offre
de financements pour la transition énergétique.

Revoir L'Objectif d'inflation

Cette revue stratégique avait aussi permis une révision de la cible
d'inflation de la banque centrale. Celle-ci est toujours fixée à 2 %,
mais elle est « symétrique » : la BCE pourrait aussi bien se satisfaire
d'une hausse des prix légèrement supérieure ou légèrement inférieure à
son objectif.

De plus en plus de spécialistes estiment néanmoins que l'économie est
désormais entrée dans une nouvelle ère, où l'inflation sera durablement
plus élevée. Une conséquence, notamment, du coût plus élevé des énergies
vertes. La BCE devra-t-elle adapter sa cible à cette nouvelle donne ?
Une chose est certaine : elle devra d'abord prouver qu'elle est capable
de ramener la hausse des prix autour de 2 % avant de modifier son
objectif. Il en va de sa crédibilité.

fichier PDF de ce document

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

Le yen remonte un peu, l'inflation japonaise repart en avril

Lefigaro.fr

vendredi 19 mai 2023 12:37 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 300 words

Body

Le yen s'éloignait vendredi de son plus bas en près de six mois atteint
la veille alors que l'inflation est remontée au Japon en avril, ce qui
pourrait pousser la BoJ à agir. Vers 10H05 GMT (12H05 à Paris), la
devise japonaise prenait 0,43% à 138,12 yens pour un dollar, après avoir
sombré la veille à 138,75 yens, un plus bas depuis fin novembre.
L'inflation a recommencé à accélérer en avril (+3,4% sur un an hors
produits frais), alors qu'elle était restée stable en mars à 3,1%, selon
des données du gouvernement nippon publiées vendredi conformes aux
attentes des économistes. Ce rebond ne va pas dans le sens des
prévisions de la BoJ, qui table sur un net ralentissement de la hausse
des prix à la consommation dès l'exercice 2023/24 démarré le 1er avril.

Pour que le yen se renforce durablement, «il faudrait que la BoJ adopte
un ton plus agressif sur les perspectives de sa politique monétaire»,
commente Kristina Clifton, analyste chez CBA. La BoJ a pour l'instant
conservé une politique monétaire ultra-souple, contrairement aux autres
grandes banques centrales qui remontent leurs taux pour lutter contre
l'inflation. Et si la Réserve fédérale américaine (Fed) avait signalé
qu'elle pourrait arrêter de les remonter, les derniers indicateurs
économiques plutôt positifs aux États-Unis ont amoindri la confiance des
investisseurs. «La tendance actuelle de spéculations sur une politique
monétaire plus stricte de la Fed aux États-Unis et d'une inflation
élevée, sans action de la BoJ, pèse sur le yen» malgré le rebond du
jour, résume Derek Halpenny, analyste chez MUFG. Pour Kit Juckes,
analyste chez Société Générale, «l'évolution de la paire dollar-yen va
rester cahoteuse», mais le yen devrait se renforcer car la BoJ devrait
finir par annoncer un durcissement de sa politique monétaire.

Load-Date: May 19, 2023

  End of Document

[]

Les produits français victimes de l'inflation

Le Télégramme

17 mai 2023 mercredi

Copyright 2023 Le Télégramme tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE

Length: 540 words

Highlight: Jean Le Borgne

L'agriculture pourrait être le perdant du bras de fer entre industriels
et grande distribution. Face à l'inflation, enseignes et industriels se
tournent vers l'importation de matières premières agricoles.

Body

Du beurre fabriqué en France avec du lait irlandais ou de la charcuterie
produite à partir de porc espagnol. Les propos de Michel-Edouard
Leclerc, évoquant la possibilité d'aller chercher les produits les moins
chers en Europe, même s'il a depuis précisé que le souhait de l'enseigne
était de pouvoir acheter en France, sont d'ores et déjà une réalité,
face à l'inflation sur les produits alimentaires, objet d'un bras de fer
entre la grande distribution et les industriels, marques nationales en
tête. L'objectif des premiers est d'imposer aux industriels,
multinationales, auteurs de bénéfices records l'an passé, de baisser
leurs prix.

Mais, au-delà de l'affichage médiatique des patrons de la grande
distribution, les enseignes se livrent à une véritable guerre des prix
dont agriculteurs et industriels de l'agroalimentaire craignent d'être
victimes. Le contexte a conduit, il y a quelques jours, Olivier
Clanchin, le président de l'association bretonne des entreprises de
l'agroalimentaire, à prôner « la confiance entre les acteurs » de la
filière.

Le modèle français en question

En début de chaîne, les agriculteurs s'inquiètent d'ores et déjà d'une
baisse des prix, alors qu'ils ne bénéficient pas du recul des prix des
matières premières et alors que les prix agricoles « sont souvent restés
(en France) en dessous des prix européens », rappelle la Coordination
rurale. La France est pourtant l'un des pays d'Europe où l'alimentation
est la plus chère, même si l'inflation y a été plus modérée.

Pour Olivier Mével, maître de conférences à l'UBO et consultant en
stratégie des entreprises agroalimentaires, une partie de l'explication
tient au modèle de la grande distribution en France. Et pas seulement
parce que la part des marques de distributeurs y est faible, ce que les
enseignes s'emploient à gommer.

Selon l'universitaire, « ils ont construit des magasins dans les années
90 qui s'avèrent trop grands, alors que le non alimentaire est l'objet
d'une forte pression de l'e-commerce. » Ces zones pèsent sur la
rentabilité des magasins, contraignant, selon l'expert, à un rattrapage
sur les zones alimentaires où la concurrence est également forte avec la
livraison de repas à domicile, notamment auprès des 18-35 ans. « Plus ça
va, moins la grande distribution vend en volumes », souligne Olivier
Mével.

Tous les produits pas à la même enseigne

Dans ce contexte, l'objectif des distributeurs n'est pas seulement
d'offrir le meilleur prix à leurs clients. Pour maintenir leurs marges
et la rentabilité de leurs magasins, les enseignes élaborent leur
stratégie. Afin de conserver son rang de n°1 sur les prix « Leclerc
limite volontairement sa prise de marge sur 500 produits comparables
avec Lidl », décrypte Olivier Mével. Une pratique qui pèserait sur les
comptes de l'enseigne. Si elle n'a pas donné suite à nos sollicitations,
elle est contrainte à rechercher de la marge sur d'autres produits,
notamment les produits frais, faute de pouvoir s'entendre avec les
marques nationales sur une baisse des prix.

La solution, Michel-Edouard Leclerc l'a confirmée par ses propos,
menaçant d'une réduction de l'origine France, dans les pas de certaines
multinationales soucieuses, elles aussi, de conserver leurs marges, en
pleine inflation.

Graphic

Érigée en totem de la grande distribution pendant la crise sanitaire,
l'origine France de la matière première agricole est menacée par les
conséquences de l'inflation.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Stabilité des prix : faut-il combattre l'inflation ou renforcer la
croissance ?

La Tribune

Samedi 13 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: IDÉES; Pg. 80

Length: 1138 words

Byline: Gabriel Gaspard

Highlight: CHRONIQUE. En France, la croissance fléchit et l'inflation
s'enlise. Face à ce cocktail oppressant, faut-il aider les ménages et
les entreprises vulnérables en sacrifiant l'investissement ? faut-il
augmenter la capacité productive en aggravant la dette publique ? Par
Gabriel Gaspard, Chef d entreprise à la retraite, spécialiste en
économie financière.

Body

« Face à l'inflation et aux incertitudes actuelles », le gouverneur de
la Banque de France vient d'adresser sa traditionnelle lettre au
Président de la République et aux présidences de l'Assemblée nationale
et du Sénat. Dans sa lettre il invite à sortir "du quoi qu'il en coûte".
Pour réduire l'inflation et accroître la croissance, il préconise
d'investir pour "réussir tant la transformation énergétique et
climatique, que la transformation numérique". Il ajoute : "l'arme anti
inflation la plus efficace est aujourd'hui monétaire". Cette lettre est
l'occasion de faire le point sur la relation inflation, croissance et
investissement citoyen. Faut-il sortir du "quoi qu'il en coûte" ? À
l'occasion des projets de loi de finances et de financement de la
sécurité sociale pour 2023, une étude présentée par IPP et Cepremap
conclue que :

« le bouclier tarifaire a permis de limiter l'augmentation des prix de
l'énergie et ainsi de contenir l'inflation à moins de 6,5%... le
bouclier a contribué à limiter le choc négatif sur l'activité
économique. Nos estimations pointent un surcroît de croissance du PIB de
1,7 point pour 2022 ». Avec 270 milliards d'euros d'emprunt en 2023, des
taux d'intérêt qui augmentent, la France a-t-elle encore les moyens de
protéger le pouvoir d'achat des ménages en empruntant encore plus ?
Augmenter la capacité productive Le constat est que depuis la crise de
2008, il y a un déséquilibre entre épargne et investissement. La France
se trouve devant une situation aberrante, d'un côté une épargne
surabondante de plus de 6 000 milliards d'euros, de l'autre côté des
besoins considérables d'investissement à long terme pour : le climat, la
santé, la dépendance et le handicap, la ruralité, etc. Déjà en 2010, la
conclusion du rapport « investissement et investisseurs de long terme »
souligne « l'incapacité de l'économie et de la finance globalisées à
déterminer le niveau adéquat d'épargne et à l'orienter ensuite vers des
investissements ... de long terme financièrement et socialement
rentables et durables ». Face à une Banque centrale qui a choisi de
maintenir ses taux d'intérêt à zéro jusqu'à fin juillet 2022 et qui a
tardé à lutter contre l'inflation, face au désemparement de certains
financiers qui préfèrent la liquidité à court terme au lieu d'assurer
des financements à long terme, l'État doit prendre la main via des
établissements de crédit pour assurer les investissements à long terme
et leurs risques avec des fonds citoyens. L'arme anti inflation la plus
efficace est-elle toujours monétaire ? La politique monétaire menée par
la Banque centrale européenne BCE est nécessaire pour lutter contre
l'inflation. Mais elle n'est pas la seule. Avoir une inflation à 2%
(cible de la BCE) est recommandé. Mais quand le taux d'inflation devient
élevé, le pouvoir d'achat diminue. En augmentant les taux directeurs
pour lutter contre l'inflation, les investissements deviennent risqués
si l'État emprunte pour investir. Ce rehaussement du taux ralentit la
croissance et peut causer de l'instabilité politique. La pandémie a
relancé le rôle de l'État dans le combat contre l'inflation. Cette lutte
doit être envisagée plus comme un problème économique global qu'un
problème de taux directeur, de resserrement économique ou purement
financier, etc. En France aujourd'hui, pour lutter contre l'inflation,
il paraît très difficile de réduire les dépenses publiques, de diminuer
les investissements publics, d'augmenter le déficit commercial
(165 milliards en 2022), d'utiliser les réserves de change (gérer par la
BCE) ou de recourir à des emprunts extérieurs (dette publique à 111,6%
du PIB en 2022). Il faut produire plus pour relancer la croissance sans
emprunter sur le marché financier et créer de la liquidité...Ce n'est
pas les nouvelles règles budgétaires dans le cadre du nouveau pacte
européen de stabilité et de croissance qui vont stimuler une croissance
durable et inclusive. Les liens entre inflation et croissance Il ne
suffit pas d'abaisser les taux d'intérêt (ce qui augmente en retour
l'inflation) pour relancer l'investissement et la croissance. Milton
Friedman a permis d'expliquer le phénomène de stagflation (croissance
faible et inflation forte) de la crise que l'Europe a subi de 1970-1980,
marquée par deux chocs pétroliers et le point de départ du chômage de
masse en France. C'est le cas de la France aujourd'hui avec une
croissance de 0,2% et une inflation à 5,9%. Le niveau de l'inflation
forte aujourd'hui s'explique, de plus en plus, par des facteurs
structurels de l'économie mondiale qui ne peuvent être corrigés
uniquement par une politique monétaire au niveau de l'Europe. Il y a
d'autres combinaisons entre croissance et inflation. Premier cas avec
une croissance faible et inflation faible (déflation) : contraire à
l'inflation, la déflation conduit à un ralentissement de l'activité
économique. Deuxième cas avec une croissance forte et inflation forte,
c'est la surchauffe économique. La hausse des prix qui caractérise la
surchauffe économique s'accompagne systématiquement d'une intervention
de la Banque centrale. Dernier cas avec une croissance forte et
inflation faible : la BCE est désorientée pour relever ce défi. L'agence
de notation Fitch dégrade la note de la France. C'est le moment pour
l'État de prendre la main pour investir sans recours au marché
financier. La France doit pouvoir se financer au taux le plus adapté
possible. La dette publique doit être détenue en grande majorité par les
Français en dehors des marchés financiers. Les taux d'intérêt à long
terme doivent être inférieurs aux taux de croissance. Des établissements
de crédits publics doivent collecter l'épargne des ménages en les
rémunérant au taux le plus juste. Ces fonds seront octroyés au
financement des besoins d'investissement de l'État. La croissance
adoucira alors l'inflation. Comment obtenir une croissance forte avec un
niveau faible et stable de l'inflation ? Il faut investir immédiatement
en faisant appel au économies des ménages, un trésor inexploité et mal
utilisé par le marché financier. Investir sans recours à des emprunts
bancaires, c'est limiter la création de monnaie, réduire la liquidité et
éviter de stimuler l'activité par la monnaie. C'est réduire le taux
d'inflation et freiner la hausse des salaires. La croissance est obtenue
par l'investissement public par application du multiplicateur
budgétaire. Il faut drainer tous les ans 3% de l'épargne des ménages
(180 milliards) pour l'affecter à une croissance forte et innovante afin
d'améliorer l'avenir du citoyen et protéger la nature. C'est la création
de plusieurs livrets réglementés solidaires pour le pacte vert, pour la
santé, la dépendance et le handicap, pour la solidarité et la ruralité,
etc. Laissons à l'épargnant et personne d'autre de décider de
l'affectation de son argent.

Load-Date: May 12, 2023

  End of Document

[]

La Commission européenne voit la croissance et l'inflation se maintenir

AGEFI

lundi 15 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Length: 519 words

Byline: no-reply+, corentinchappron@agefi.fr, (Corentin Chappron)

Body

L'économie européenne résiste, s'étonne la Commission européenne dans
ses dernières prévisions de printemps, publiées lundi. Il faut dire que
les risques s'étaient accumulés, entre la guerre en Ukraine, les
tensions sur l'énergie et la remontée des taux : «Une récession semblait
inévitable l'an dernier», écrit la Commission.

Cette bonne tenue permettra à l'économie européenne de progresser à un
rythme plus important que prévu. Le PIB de l'Union européenne (UE)
devrait croître de 1,0% en 2023 (au lieu de 0,8% attendu en automne) et
de 1,7% en 2024 (au lieu de 1,6%), ce qui comblera l'écart de production
potentiel d'ici à la fin de l'horizon de prévision. Pour la zone euro,
le PIB devrait progresser de 1,1% et 1,6% en 2023 et 2024. Le principal
contributeur à cette amélioration de l'activité a été l'amélioration des
termes de l'échange, les prix de l'énergie ayant chuté.

A lire aussi: En zone euro, une croissance au ralenti au premier
trimestre

Inflation

Pour autant, l'inflation est attendue à un niveau plus élevé, lié à des
pressions sur les prix côté offre et à une persistance de l'inflation
des services. L'inflation sous-jacente devrait progresser de 5,8% en
2023 et de 2,8% en 2024 dans la zone euro, soit 0,2% et 0,3% de plus que
les prévisions précédentes. Une part de cette inflation est liée aux
comportements de marge des entreprises, qui ont profité des hausses de
prix pour améliorer leurs revenus. A l'inverse, «ménages et finances
publiques ont absorbé l'essentiel des surcoûts liés à l'inflation
importée», remarque la Commission. L'interaction entre comportements de
marge des entreprises et les négociations salariales pourraient retarder
le processus de désinflation, voire mener à un désancrage des
anticipations, prévient d'ailleurs l'institution qui voit dans la
résistance de l'inflation sous-jacente le principal danger pour les
perspectives européennes d'ici à 2024.

Or, si le marché du travail est solide, les salaires ne rattrapent pas
encore l'inflation. Après avoir augmenté de 5,0% en 2022, la croissance
des rémunérations devrait passer à 5,9% en 2023 puis 4,6% en 2024. Pour
autant, les tensions persistantes, la rétention de main-d'oeuvre due aux
pénuries de compétences ainsi que la forte demande, en particulier pour
les services, devraient toutefois atténuer l'impact du ralentissement
économique sur le marché du travail. L'emploi devrait croître de 0,5%
dans l'UE cette année, puis de 0,4% en 2024. Le taux de chômage devrait
donc rester proche de son plus bas niveau historique, à 6,2%, dans l'UE
en 2023, avant de redescendre à 6,1% en 2024.

L'amélioration des perspectives économiques s'accompagne cependant d'une
augmentation correspondante des risques. La trajectoire de la politique
monétaire pourrait finir par peser sur l'activité, en particulier si
l'inflation ne s'estompe pas assez vite. Par ailleurs, une montée de
l'aversion pour le risque pourrait entraîner un resserrement plus
prononcé de la production de crédit. «Dans ce contexte, la cohérence des
politiques (budgétaires et monétaires, ndlr) est devenue encore plus
importante», conclut la Commission.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Inflation : « La Ville très fortement impactée »

Ouest-France

mercredi 17 mai 2023

Copyright 2023 Ouest-France tous droits réservés

[]

Section: Lannion et son pays

Length: 648 words

Byline: Céline MARTIN.

Highlight: Poids de l'inflation sur les finances de la Ville mais aussi
projet d'Amap, améliorations en vue pour les cyclistes près du
rond-point Coppens... Quelques points à retenir du conseil municipal,
lundi.

Body

Une inflation qui pèse lourd sur les caisses de la Ville

Des dépenses de charges à caractère général qui décollent (+ 12,7 %),
des coûts qui s'envolent sous l'effet des prix (eau, gaz, électricité,
alimentation, produits d'entretien), y compris pour « le recours aux
services extérieurs »... Impossible pour un élu de faire abstraction de
l'inflation qui sévit actuellement : à Lannion comme ailleurs, elle a
compliqué l'élaboration du budget 2023 de la Ville, voté en mars, et a
pesé lourd sur les caisses de la commune dès 2022 comme les 33
conseillers municipaux lannionnais ont pu en prendre la mesure, lundi
soir, en parcourant les comptes administratifs en vue de leur
approbation.

L'autofinancement en prend un coup

Ce conseil municipal a été l'occasion pour les élus de regarder
provisoirement dans le rétro en écoutant Cédric Seureau dresser le bilan
financier de l'année écoulée : « La Ville est très fortement impactée
par les conséquences de l'inflation, que ce soit par la hausse du prix
des matières premières comme par la revalorisation du point d'indice au
1er juillet 2022 », a campé l'adjoint au maire en charge des finances.

Avec des conséquences très nettes : « L'épargne brute de la ville subit
un choc avec une baisse brutale de 33,8 %. » L'autofinancement en prend
un coup, en dépit du dispositif de « Filet de sécurité » mis en place
par l'État.

Mais les ventes immobilières ont rapporté gros

Rare lueur dans ce tableau financier plutôt sombre : la vitalité du
marché immobilier a (encore) profité aux caisses de la Ville, qui a
enregistré une année record en matière de droits de mutation (perçus à
chaque transaction immobilière) avec « un seuil historique de franchi,
détaille Cédric Seureau. Nous avons dépassé le million d'euros, avec
1,05 M(EURO) perçus en 2022 ».

L'opposition : « Arrêtons les programmes d'investissement ! »

S'il n'a pas appelé de critiques majeures des oppositions, ce « bilan
comptable » 2022 de la Ville a néanmoins inspiré une remarque au groupe
Révélons Lannion : « Dans ce contexte, arrêtons les programmes
d'investissement qui n'ont pas été entamés, comme ce 4e pont ! », comme
l'a plaidé Catherine Bridet.

« On est peu dépensiers » répond la majorité

Balayant la critique, la majorité municipale oppose au groupe Révélons
Lannion que « le 4e pont étant porté par l'Agglo, la Ville ne le
financera pas », fait savoir Fabien Canévet. Tout en faisant valoir
qu'« à Lannion, on est peu dépensiers : notre niveau d'investissement
n'est pas élevé. Donc le réduire, c'est transformer encore moins la
ville ». Le maire Paul Le Bihan fait quant à lui valoir que « les
investissements engagés à Lannion sont largement subventionnés ».

Une Amap en projet à Buhulien

Dans le quartier de Buhulien, des habitants ont sollicité la Ville de
Lannion pour qu'elle leur mette à disposition « un local municipal dans
le cadre d'une association type Amap, ces associations pour le maintien
d'une agriculture paysanne, où les gens viendraient chercher leurs
paniers de produits locaux », a présenté Yvon Briand aux autres élus,
qui ont donné leur feu vert en proposant d'appliquer « une redevance
semestrielle symbolique » de 23,50 (EURO).

Vélo : des améliorations en vue au rond-point Coppens

Identifiés comme « l'un des points noirs en termes de sécurité » du
réseau cyclable à Lannion, les abords du rond-point Yves-Coppens
(« extrêmement routier ») vont faire l'objet d'aménagements
(77 800 (EURO)) pour lesquels les élus ont acté, lundi soir, une demande
de subvention.

Ces améliorations consisteront notamment à élargir à trois mètres la
voie partagée piétons/cycles leur étant dédiée entre le giratoire et la
route vers le collège (sur la portion bordant la jardinerie), ainsi que
sur le début de la route vers Perros-Guirec et celle longeant le
bowling, afin d'assurer une meilleure continuité avec le cheminement
jalonné de plots en bois sur la route de Tréguier.

Graphic

Dès 2022, la Ville s'est retrouvée « très fortement impactée par les
conséquences de l'inflation, que ce soit par la hausse du prix des
matières premières comme par la revalorisation du point d'indice au
1er juillet 2022 ».

Ouest-France

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

L'inflation européenne reste têtue

AGEFI

mardi 02 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Length: 721 words

Byline: no-reply+, corentinchappron@agefi.fr, (Corentin Chappron)

Body

Les données d'Eurostat, publiées mardi matin, indiquent que l'inflation
a crû en avril, atteignant 7%, contre 6,9% en mars, en ligne avec le
consensus de marché. L'inflation sous-jacente, qui exclut énergie et
alimentation, a atteint 5,6%, contre 5,7% en mars et un consensus de
marché à 5,7%.

Dans le détail, l'inflation a été tirée par l'alimentation et les biens
industriels, dont la hausse a atteint 13,6% et 6,2% respectivement, en
avril. Toutefois, la décrue semble s'amorcer pour ces deux catégories de
dépenses, les biens industriels ayant atteint un pic en février 2023, à
6,8%. De son côté, l'inflation alimentaire a touché un pic en mars, à
15,5%. A l'inverse, les services ne montrent pas de signes de
décélération, continuant de progresser à 5,2% en avril contre 5,1% en
mars, un niveau record. Enfin, l'énergie a rebondi, progressant de 2,5%
sur un an (contre -0,9% en mars), une progression liée à des effets de
base.

Frédérik Ducrozet, directeur de la recherche économique chez Pictet AM,
écrit cependant que si «la Banque centrale européenne (BCE) attend
davantage de preuves d'un relâchement des pressions sur les prix, les
indicateurs d'inflation, comme l'inflation médiane et 'super-coeur',
évoluent au moins dans la bonne direction», se stabilisant en avril.

A lire aussi: La BCE devra dépasser ses divisions sur la remontée des
taux

Dilemme

Les données d'Eurostat éclairent sur le changement de dynamique de
l'inflation en zone euro, d'abord tirée par un choc d'offre puis par une
crise énergétique, avant de se diffuser au reste de l'économie.
«L'évolution de l'inflation en zone euro sera déterminée par deux forces
opposées : des effets de base négatifs sur les prix de l'énergie et des
denrées alimentaires, et la baisse des attentes concernant les prix de
vente dans l'industrie, plaident en faveur d'une baisse de l'inflation
globale. Toutefois, les anticipations pour les prix de vente dans les
services ainsi que les augmentations de salaires sont susceptibles
d'alimenter les pressions inflationnistes sous-jacentes», relève ING.
L'évolution des pondérations du panier d'inflation accroît par ailleurs
l'importance des services, ce qui pourrait soutenir l'inflation
sous-jacente alors que l'inflation globale continuerait à baisser.

La BCE l'a bien compris. «Je n'accorderai pas trop d'importance au pic
(de l'inflation sous-jacente) en tant que tel, car ce qui compte
vraiment, c'est que l'inflation revienne à notre objectif à moyen terme,
a ainsi récemment indiqué Isabel Schnabel, membre du directoire de la
BCE. Nous avons besoin d'une baisse durable de l'inflation sous-jacente
pour avoir la certitude que nos mesures commencent à fonctionner».

Si l'inflation d'avril va dans le sens d'un nouveau durcissement des
conditions financières en zone euro, les arguments en faveur d'un
ralentissement du rythme et de l'ampleur des hausses de taux se
multiplient pourtant. Une croissance du PIB plus faible qu'anticipé et
un affaiblissement de la demande et de l'offre de crédit en Europe
signalent en effet que la politique monétaire commence à faire ralentir
la demande.

«La BCE ne veut pas sous-estimer de nouveau l'inflation, et sera prête à
aller trop loin, au risque de l'erreur de politique monétaire», souligne
ING. Les négociations salariales allemandes du 21 avril, qui ont
débouché sur une hausse de 11% des salaires du secteur public, ont ainsi
ravivé les inquiétudes d'une boucle prix-salaires. Fabio Balboni,
économiste chez HSBC table d'ailleurs sur de nouvelles hausses de
salaires en zone euro, les négociations étant par nature retardées et
basées sur l'inflation réalisée. Des pressions tenaces sur les prix
contribueront par ailleurs à augmenter les risques d'effet de second
tour sur les rémunérations, le marché de l'emploi demeurant tendu.

Les débats au sein de la banque centrale se focaliseront donc sur
l'ampleur de la prochaine hausse de taux : 25 ou 50 pb. La BCE gardera
par ailleurs en tête que 480 milliards d'euros de TLTRO arriveront à
maturité en juin et devront être remboursées, ce qui contribuera à
drainer la liquidité excédentaire. La politique des petits pas devrait
de ce fait se poursuivre, mais peut-être pendant plus longtemps que ne
le projettent les marchés, dont les anticipations de taux terminal n'ont
pas bougé aujourd'hui, à 3,6%. Réponse jeudi prochain.

Load-Date: May 2, 2023

  End of Document

[]

Touchés par l'inflation, les Français gardent leur comportement de
fourmi

Lefigaro.fr

vendredi 19 mai 2023 07:00 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Économie; Conjoncture

Length: 359 words

Highlight: Les ménages demeurent prudents avec leur argent. Mais ils
entendent bien profiter des hausses de rémunération d'épargne
réglementée.

Body

La poussée de fièvre des prix, qui grignote le pouvoir d'achat des
ménages ne les dissuade pas d'épargner, bien au contraire. En 2022, les
Français ont économisé pas moins de 158,7 milliards d'euros selon la
Banque de France. Un niveau élevé, proche de celui de 2021
(161,1 milliards d'euros), mais inférieur à celui record de 2020, année
marquée par les confinements (202,1 milliards d'euros). «Ces chiffres
témoignent du maintien de l'effort d'épargne précaution chez les
ménages, dans un contexte d'inflation galopante», relève Philippe
Crevel, directeur du Cercle de l'épargne. Ces économies sont réalisées
au détriment des dépenses courantes, qui elles baissent (- 5,6 % en
2022, selon l'Insee).

Mais l'inflation n'est pas la seule raison de ce comportement prudent.
La hausse des taux, qui bonifie le rendement des produits d'épargne
réglementée (Livret A, comptes à terme...) y est aussi pour beaucoup.

» LIRE AUSSI - Inflation: bientôt un taux de rémunération du livret A à
4%?

Ainsi, le Livret A a vu son rendement s'envoler de 1 à 3 % de
février 2022 à février 2023 et séduit de nouveau massivement les
épargnants. Ces derniers mois, il a enchaîné les moissons record
(19,7 milliards d'euros sur les trois premiers mois de 2023, du
jamais-vu). Ce n'est pas tout, les banques ont également revu les
grilles de leurs comptes à terme, ces placements dont la rémunération
augmente avec le temps de détention.

Elles offrent désormais jusqu'à 3 % de rentabilité par an. «Ces
meilleurs rendements poussent les particuliers à faire des arbitrages»,
poursuit l'économiste. Les comptes courants, grands gagnants de
l'épargne Covid, mais qui ne rapportent rien, ont moins le vent en
poupe. Les ménages leur préfèrent largement d'autres solutions pour
leurs bas de laine. Quand bien même les taux offerts demeurent
inférieurs à l'inflation. En mars 2023, 18,9 milliards d'euros ont été
retirés des comptes courants, tandis que dans le même temps,
28,2 milliards d'euros ont été placés sur les comptes à terme. Les
Français qui continuent de gérer leur budget avec prudence entendent
bien profiter des opportunités du moment pour mieux rémunérer leurs
économies.

Load-Date: May 19, 2023

  End of Document

[]

Trimestre anti-inflation : prix en légère hausse pour trois enseignes
affirme l’UFC, Bercy conteste

La Nouvelle République du Centre Ouest

mardi 16 mai 2023

86 Edition

Copyright 2023 La Nouvelle République du Centre Ouest tous droits
réservés

[]

Section: FRANCE & MONDE; ACTUALITÉ; Nº 38

Length: 628 words

Body

Pour tenter de contenir , le gouvernement avait annoncé avec plusieurs
enseignes à l’exception notable de Leclerc – un , une opération
commerciale dans le cadre de laquelle les supermarchés s’engageaient à
vendre une sélection de produits au . l’inflation des prix
alimentaires« trimestre anti-inflation »« prix le plus bas possible »

Le 10 mai, , la ministre déléguée au Commerce Olivia Grégoire a affirmé
que, , s’appuyant sur des chiffres de la Direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes
(DGCCRF). surRTL« en moyenne depuis sept semaines, les prix des produits
du trimestre anti-inflation ont baissé de 13 % dans le panier, s’il est
composé à 100 % de produits issus du trimestre anti-inflation »

Une ineptie selon l’association de défense des consommateurs UFC-Que
choisir. «,  ce lundi 15 mai.  Si cette information se vérifiait, il
s’agirait d’une bonne nouvelle – même si elle se cantonne aux produits
de consommation courante (alimentation, hygiène) choisis par les
enseignes. Malheureusement, cette déclaration est fausse »a lancé
l’UFC-Que choisir sur son site internet

L’association indique avoir participant à ce trimestre anti-inflation.
« passé en revue les évolutions de prix d’un large échantillon de
produits des paniers anti-inflation (entre 50 et 150 références selon
l’enseigne), entre le 23 mars et le 10 mai, pour les cinq enseignes »

Elle affirme qu' « en moyenne, les prix ont légèrement augmenté chez
Intermarché (hausse moyenne de 1,5 %), Casino (hausse de 1,4 %) et
Système U (hausse de 1 %), et ils sont restés stables chez Carrefour. La
seule enseigne qui enregistre un recul ténu est Auchan (baisse de 0,3 %)
– mais c’est elle qui avait auparavant accusé la plus forte hausse. »

, déplore l’association soulignant . , précise-t-elle. « On est loin
d’une baisse des prix de 13 % »« calculer tous les mois l’inflation sur
un panier représentatif des achats en grande surface »« En mai 2023, les
prix ont augmenté de 8,5 % (par rapport aux prix de décembre)La mise en
place des paniers anti-inflation n’a en rien permis de juguler
l’inflation qui a débuté début 2022. »

Le ministre de l’Économie et des Finances Bruno Le Maire, , a dénoncé
alors que l’UFC Que choisir , soit , a-t-il déploré. interrogé lundi
matin sur et BFMTV RMC« une méthodologie malhonnête » : « cette
opération a commencé le 15 mars, il faut donc comparer les prix avant le
15 mars et les prix après le 15 mars »« compare à partir du
23 mars »« après le début de l’opération »

, a ajouté le ministre. « Je n’aime pas qu’on trompe le consommateur.
Les prix de ces produits ont effectivement baissé de 13 % en moyenne. Le
trimestre anti-inflation a été un vrai succès, les distributeurs ont
pris sur leurs marges très largement pour financer ce trimestre
anti-inflation. C’est pour cela que l’on souhaite une prolongation
au-delà du 15 juin »

Le directeur de l’Observatoire de la consommation à l’UFC-Que
choisir Grégory Caret lui a répondu. , d’où la comparaison de prix
débutant le 23 mars. « Nous avons réagi à la déclaration d’Olivia
Grégoire évoquant la baisse sur les sept dernières semaines »

, assure-t-il. « Nous pouvons faire le même exercice depuis le 1er mars,
on trouve les mêmes résultats à l’exception de l’enseigne Casino qui a
effectivement baissé ses prix à ce moment-là »

Grégory Caret estime en outre que le « trimestre anti-inflation » du
gouvernement n’est , les promotions proposées par les enseignes
concernant . « probablement pas la réponse adéquate à l’inflation »« peu
de produits et pas forcément ceux que vous avez l’habitude de mettre
dans votre panier »

Avec AFP

Load-Date: May 16, 2023

  End of Document

[]

Sexe, inflation et bénéfices

L'Express (Port Louis)

mai 20, 2023 samedi

Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous
droits réservés

Length: 523 words

Byline: Nad Sivaramen

Body

Si les dernières campagnes électorales - on parle ici des législatives,
pas des municipales qu'on peut renvoyer aux calendes grecques - ont
souvent été ponctuées par des propos et innuendos sectaires, la
prochaine risque d'être salée, voire salace.

Lors de la dernière séance parlementaire, Pravind Jugnauth est descendu
d'un cran, en frappant littéralement sous la ceinture et carrément dans
le pantalon. Sous le regard amusé de sa galerie.

Si d'aucuns ont été choqués par les détails fournis (avec un sourire
quelque peu sadique) du Premier ministre quand il a abordé avec
délectation la prescription médicale de son rival, ce qui nous semble le
plus dérangeant, c'est que ses ministres et députés se sont sentis comme
obligés d'applaudir le PM pour ces révélations qui sont pourtant
indignes de notre Assemblée nationale, même si le niveau a
considérablement baissé depuis que Sooroojdev Phokeer préside les
travaux parlementaires.

En voulant dépeindre Ramgoolam comme une bête sexuelle, Pravind Jugnauth
s'aventure sur un terrain glissant. Il ouvre les hostilités en
s'exposant aux attaques du même niveau (de caniveau). Celui ou celle qui
lui a conseillé de brandir les pilules bleues afin de faire oublier le
curry-cerf de Grand-Bassin a fait fausse route, et a foncé dans un No
Entry.

Les médicaments ou stimulants d'un ancien Premier ministre relèvent de
la vie privée, et sont sanctionnés par le secret médical. Or, la vie
nocturne d'un ministre de la République et ses liens affairistes
allégués avec la mafia de la drogue, surtout lorsqu'il s'agit de
terrains de l'État et de bribes, sont du domaine public. Or, Pravind
Jugnauth ne répond pas aux questions du public et de la presse sur le
ministre Maneesh Gobin et le PPS Rajanah Dhaliah et tente une diversion
en se transformant en professeur d'éducation sexuelle, friand des
aventures de Casanova !

***

Dans le monde entier, la question se pose : qui profitent de l'inflation
et qui en souffrent ?

Si tout tend à augmenter (alimentation, chauffage, essence, logement,
etc.), certains se trouvent du bon côté de l'équation. Les gouvernements
pointent surtout du doigt la pandémie, la guerre en Ukraine, les
ruptures dans les chaînes d'approvisionnement, la flambée des prix des
énergies et les pénuries, mais ne pipent pas mot sur ces industriels qui
tirent profit des prix forts. Aux États-Unis et en Europe, des enquêtes
des autorités ont révélé que des hommes d'affaires profitent de la
conjoncture pour augmenter leurs marges de manière conséquente.

Un magazine allemand pose la question suivante après une enquête : “Dans
le commerce, où personne ne comprend bien comment est fixé le prix d'un
yaourt, par exemple, les prix ont bien plus grimpé que ce que
justifierait la flambée des coûts. Il en va de même dans le bâtiment et
l'agriculture ainsi que dans la distribution, les transports et
l'hôtellerierestauration.” Selon le New York Times, “les coûts de
production diminuent, mais les prix de détail sont en hausse et les
bénéfices augmentent. Il y a de quoi s'inquiéter [...] d'une éventuelle
hausse de l'inflation due à la hausse des bénéfices.”

Un phénomène à surveiller !

Load-Date: May 20, 2023

  End of Document

[]

Inflation et sécurité alimentaire - Les banques centrales d'Afrique en
quête de solutions

Les Dépêches de Brazzaville

mai 18, 2023 jeudi

Copyright 2023 Les Dépêches de Brazzaville Distributed by AllAfrica
Global Media tous droits réservés

Length: 377 words

Byline: Yvette Reine Nzaba

Body

L'Association des banques centrales africaines (ABCA) a tenu, du 15 au
17 mai à Yaoundé, la capitale camerounaise, un séminaire continental
autour du thème “ Impact du changement climatique sur la sécurité
alimentaire et l'inflation en Afrique : rôle du secteur financier dans
le financement de l'agriculture et l'économie verte ”.

“ La sensibilité de la production alimentaire aux conditions climatiques
crée une forte dépendance des pays africains aux importations, ce qui
entraîne leur grande exposition à l'inflation importée ”, a souligné
l'ABCA, qui soutient que dans un tel contexte, les banques centrales et
le secteur financier en général ont un rôle à jouer, notamment en
matière d'accroissement des financements dans l'agriculture, tout en
restant respectueux des normes environnementales.

En effet, selon la faîtière des instituts d'émission du continent, qui
regroupe à ce jour environ quarante banques centrales, “ le changement
climatique provoque une hausse importante des phénomènes de
désertification, des changements de régimes de précipitations et des
catastrophes naturelles qui affectent fortement les économies africaines
”. Ceci dans la mesure où, poursuit l'ABCA, “ la sensibilité de la
production alimentaire aux conditions climatiques crée une forte
dépendance des pays africains aux importations, ce qui entraîne leur
grande exposition à l'inflation importée ”.

Pour pouvoir relever ce défi, les banquiers centraux se sont attelés,
pendant trois jours de travaux en plénière et en ateliers, à identifier
les principaux chocs climatiques en Afrique et les nouveaux défis liés à
ces évènements qui constituent une menace à la sécurité alimentaire ; à
faire l'état des lieux de l'insécurité alimentaire en Afrique et de
l'inflation, tout en mettant en évidence les principaux facteurs qui en
sont à l'origine ; à contribuer à mieux comprendre l'impact des chocs
climatiques sur la sécurité alimentaire et l'inflation.

En outre, les participant ont mis en exergue le rôle du secteur
financier dans la promotion de l'agriculture et l'économie verte en
Afrique et ont contribué à mieux comprendre le rôle des banques
centrales dans la stabilisation des prix, puis celui du système
financier dans un contexte marqué par le changement climatique.

Load-Date: May 19, 2023

  End of Document

[]

L'inflation est restée élevée en zone euro en avril

AGEFI

mercredi 17 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Section: EUROPEAN UNION NEWS

Length: 411 words

Byline: no-reply+, fabriceanselmi@agefi.fr, (Fabrice Anselmi)

Body

Après une diminution notable en mars, de 8,5% à 6,9%, le taux annuel
d'inflation harmonisé (HICP) a été confirmé en légère hausse en avril en
zone euro, à 7% selon les données Eurostat publiées mercredi. En rythme
mensuel, les prix à la consommation ont augmenté de 0,6%, marquant le
troisième mois consécutif de hausse.

Les prix de l'énergie ont rebondi de 2,4% en rythme annuel, après une
baisse de 0,9% en mars et une hausse de 13,7% en février.

L'inflation sous-jacente a légèrement diminué, de 7,5% à 7,3% hors
énergie et alimentation, et de 5,7% à 5,6% en enlevant aussi l'alcool et
le tabac, toujours bien au-dessus de la cible de 2% de la Banque
centrale européenne (BCE). Elle a été tirée par le coût des services,
qui a augmenté à un rythme plus rapide de 5,2% après 5,1% en mars, alors
que celui des biens industriels hors énergie a ralenti à 6,2%, après
6,6% en mars et 6,8% en février.

Les marchés, qui tablent toujours sur un pic du taux de dépôt de la BCE
autour de 3,75% après deux nouvelles hausses en juin et en juillet,
n'ont pas été très sensibles à cette publication, les taux allemands
diminuant plutôt, de 2,68% à 2,66% à 2 ans et de 2,34% à 2,30% à 10 ans.

Forte contribution alimentation-alcool-tabac

En avril, les plus fortes contributions au taux d'inflation annuel de la
zone euro provenaient des postes alimentation-alcool-tabac (encore +2,75
points de pourcentage, pp), suivi des services (+2,21 pp), des biens
industriels hors énergie (+1,62 pp) et de l'énergie (+0,38 pp). On note
que les produits alimentaires transformés restent depuis six mois un des
postes les plus contributeurs à l'indice (14,6% en rythme annuel en
avril), alors que les prix des aliments non transformés ont vu leur
hausse caler en avril, de 14,7% à 10%.

Par pays, les plus grosses baisses ont concerné notamment la Belgique
(de 4,9% à 3,3% en rythme annuel), le Danemark (de 7,3% à 5,6%),
l'Irlande (de 7% à 6,3%), la Grèce ( de 5,4% à 4,5%), le Portugal (de 8%
à 6,9%), ou encore Chypre (de 6,1% à 3,9%). En revanche, le taux
d'inflation annuel remonte assez nettement dans les plus grands pays
hors Allemagne (de 7,8% à 7,6%) : de 6,7% à 6,9% en France, de 8,1% à
8,7% en Italie, de 3,1% à 3,8% en Espagne, et de 4,5% à 5,3% aux
Pays-Bas. Le taux annuel le plus faible est observé au Luxembourg
(2,7%), le plus élevé désormais en Hongrie (24,5%).

A lire aussi: La BCE chemine encore vers des taux plus restrictifs

A lire aussi: L'inflation européenne reste têtue

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Wall Street: tendance plus mitigée, l'inflation questionne

La Tribune.fr

Mercredi 10 Mai 2023 5:37 PM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 350 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - La Bourse de New York évolue sans tendance claire
mercredi, les acteurs du marché peinant à trouver une véritable
direction suite à la publication de chiffres de l'inflation plutôt
contrastés.En fin de matinée, le Dow Jones recule de 0,3% à 33.458,5
points, tandis que le Nasdaq Composite avance de 0,5% à 12.244
points.Les 'futures' sur indices new-yorkais avaient pourtant accentué
leur progression ce matin dans le sillage de la publication de la
statistique sur l'inflation, ce qui laissait présager une ouverture en
nette hausse.Certes, l'évolution des prix à la consommation montre une
tendance au ralentissement de l'inflation, mais celle-ci reste aussi
'obstinément élevée' du point de vue des économistes.'S'il est vrai que
le pic d'inflation est passé, sa décélération se fait à un rythme
particulièrement lent', soulignent ainsi les analystes de
Commerzbank.'Cela confirme notre point de vue selon lequel le problème
de l'inflation n'est pas réglé et que les spéculations du marché
concernant d'éventuelles baisses de taux à moyen terme sont totalement
déplacées', ajoute la banque allemande.Sur le marché monétaire, les
intervenants revoient à la baisse la probabilité d'une nouvelle hausse
de taux en juin, désormais estimée à environ 13% contre plus de 21% la
veille.Les chiffres de l'inflation pèsent sur le dollar et sur le
rendement des Treasuries, qui repartent à la baisse après leur
redressement amorcé depuis le début du mois.Le rendement des emprunts
d'Etat à 10 ans a baissé à un creux d'une semaine, à 3,44%, avant de se
stabiliser autour de 3,45%.Les cours du pétrole ne sont soutenus par des
stocks américains de brut orientés à la hausse et le brut léger
américain se replie sous le seuil de 73 dollars (-1%).Côté valeurs,
Electronic Arts recule de 1% après l'annonce d'une perte nette de 12
millions de dollars au titre de son dernier trimestre 2022-23, malgré
les bonnes performances de son jeu FIFA.Disney se replie de 1% en
attendant la parution, dans la soirée, de ses résultats
trimestriels.Copyright (c) 2023 CercleFinance.com.

Tous droits réservés.

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

« Trimestre anti-inflation » : les fournitures scolaires pourraient
entrer dans le dispositif

La Tribune

Jeudi 11 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 22

Length: 584 words

Highlight: Alors que le « trimestre anti-inflation » doit être prolongé
au-delà du 15 juin, Olivia Grégoire va réclamer aux distributeurs
d'intégrer dans leur liste de produits à prix bas les fournitures
scolaires en vue de la prochaine rentrée.

Body

Pour protéger les ménages français de l'inflation, le gouvernement
voudrait élargir les produits inclus dans le dispositif mis en
place depuis peu en y intégrant les fournitures de rentrée scolaire. Au
micro de RTL ce mercredi, la ministre déléguée au Commerce, Olivia
Grégoire, a confirmé qu'elle en ferait la demande aux enseignes de
grande distribution. Lire aussi« Les profiteurs de crise », un mythe des
périodes d'inflation

« Je leur proposerai demain d'y intégrer des produits pour la rentrée
scolaire de nos enfants », a assuré Olivia Grégoire, qui doit rencontrer
demain les distributeurs pour évoquer la prolongation du semestre
anti-inflation. Bruno Le Maire avait déjà indiqué la semaine passée
vouloir prolonger « au-delà du 15 juin » le « trimestre anti-inflation
». Cette opération commerciale, prévue initialement pour s'étaler entre
le 15 mars et le 15 juin, consiste à laisser les enseignes de la grande
distribution choisir librement une sélection de produits sur lesquels
elles s'engagent à proposer « le prix le plus bas possible » en rognant
sur leurs marges. Trois quarts des Français achètent les fournitures
scolaires en supermarché Selon Olivia Grégoire, les « trois quarts des
Français » achètent la liste des fournitures scolaires dans des
supermarchés. « Ce serait chouette s'ils pouvaient faire un effort en
plus pour les fournitures scolaires », a-t-elle souhaité. Le « trimestre
anti-inflation » lancé le 15 mars « fait son effet » d'après elle avec
des prix en supermarché qui « ont commencé à baisser ». « En moyenne
depuis sept semaines, les prix des produits du "trimestre
anti-inflation" ont baissé de 13% dans le panier, s'il est composé à
100% de produits issus du "trimestre anti-inflation" », a-t-elle
détaillé en évoquant des chiffres de la DGCCRF. Le « trimestre
anti-inflation » a aussi fait « remonter les volumes sur un certain
nombre de produits frais qui étaient en train de s'effondrer », comme la
viande, les fruits, les légumes et le poisson. En revanche, les
associations de consommateurs - UFC-Que Choisir, Familles Rurales et
Consommation Logement Cadre de Vie (CLCV) - est insuffisant dans la
mesure où le gouvernement ne fait que « s'en remettre à la bonne volonté
de la grande distribution pour qu'elle limite ses marges (ou prétende le
faire à travers des opérations purement marketing) ». Pression sur les
industriels et les distributeurs Au-delà des produits du panier
anti-inflation, Bercy tente de faire reprendre les négociations
commerciales, arrêtées le 1er mars, entre la grande distribution et ses
fournisseurs de l'industrie agro-alimentaire pour aboutir à de nouvelles
baisses de prix en rayon. « Nous ne laisserons pas les grands
industriels faire des marges indues ou des rentes sur des prix de gros
qui sont en train de baisser », avait promis Bruno Le Maire fin avril au
micro de RMC, avant d'exhorter les grands groupes de
l'agroalimentaire à « revenir à la table des négociations avec les
distributeurs ». Lire aussiL'alimentaire devrait pousser l'inflation
vers des sommets au moins jusqu'en juin (Insee)

Deux rapports sont venus avertir Bercy de l'état des marges des
industriels agroalimentaires. Selon l'Inspection des finances,
l'inflation alimentaire qui culmine à 14,9% en mars s'explique, entre
autres, par « la restauration des marges dans le secteur de l'industrie
agroalimentaire au second semestre 2022 ». (Avec AFP)

Le trimestre anti-inflation devrait être prolongée au-delà du 15 juin à
la demande de Bercy. (2165033.png)

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

Talents des cités L’instantané de la semaine; vaincre l’inflation :

Nice Matin

lundi 22 mai 2023

Cannes Edition; Monaco Edition; Menton Edition; Nice Edition

Copyright 2023 Nice Matin tous droits réservés

[]

Section: PAGE MAGAZINES; Pg. 38

Length: 1302 words

Body

Le concours est ouvert ! Les inscriptions à la 22e édition du concours
Talents des Cités sont attendues. Entrepreneurs en devenir ou en
activité, ayant implanté ou souhaitant implanter votre activité dans les
Quartiers Prioritaires de la Politique de la Ville (QPV) et les
Quartiers de Veille Active (QVA), vous avez jusqu’au 16 juillet pour
envoyer votre candidature et devenir un Talent régional, voire
national ! Les lauréats recevront des dotations allant de 1 000 à 7 000
e.

> talents-des-cites.wii.io/fr/

cosmetopôle erratum

La Rencontre Cosmetopôle où 80 entreprises du secteur de la cosmétique
sont attendues à Carros, aura lieu le 13 juin et non le 1er comme
annoncé par l’organisateur. Le thème: "La technologie peut-elle soutenir
la durabilité ?"

>cosmed.fr

1 500

Le nombre de rendez-vous one-to-one prévu lors du Readyfor IT qui se
déroule à Monaco, au Grimaldi Forum, du 23 au 25 mai. Un événement pour
les experts, concocté par des experts, tous engagés dans la transition
et la sécurité numériques > https://www.ready-for-it.com/

" L’inflation doit être considérée comme une maladie, grave, et comme
toute maladie, il convient de trouver le bon diagnostic pour ensuite
adapter le traitement, à administrer au plus vite. " Christian Delhomme,
directeur départemental de la Banque de France dans les Alpes Maritimes
et Vincent Massol, adjoint, ont expliqué le pourquoi du comment de la
lettre adressée au Président de la République cette année, par le
Gouverneur de la Banque de France. C’est un exercice annuel depuis plus
de 30 ans. Le Gouverneur de la Banque de France analyse un phénomène
économique d’actualité et propose des solutions. Cette année encore, on
y parle d’inflation. À ceci près qu’en 2023 on affirme que la France et
l’Europe peuvent la vaincre.

Muscler l’économie

Une lettre de 22 pages avec une vingtaine de graphiques explique
pourquoi nous en sommes là en France (une inflation à 7 %), où en sont
nos voisins européens qui ont subi les mêmes chocs extérieurs que nous
(crise Covid et guerre en Ukraine avec les conséquences que l’on sait),
et surtout, où va-t-on ? " L’inflation a changé de nature. Elle est
devenue plus interne. La hausse des coûts des matières premières est
répercutée par les entreprises. " Résultat, les ménages, la
consommation, et donc l’économie, sont impactés. La BDF prévoit que
l’inflation sera ramenée à 3,8 % au 4e trimestre 2023 et 2,5 % fin 2024.

Quelles solutions ? Déjà, la politique monétaire menée par la Banque
centrale européenne doit être temporaire. Le fait d’augmenter les taux
d’intérêt pour contenir le niveau de crédit, doit être passager, le
temps de stabiliser l’inflation. Ensuite, quatre transformations
majeures doivent être opérées pour muscler notre

économie :

Améliorer notre vulnérabilité aux chocs extérieurs (notre endettement,
public et privé, est de 50 points de PIB de plus que la moyenne de nos
voisins européens. Autrement dit, on dépense bien trop par rapport à ce
que l’on produit). Mieux maîtriser l’inflation ; augmenter la croissance
potentielle de 1 % à 1,5 % par an (elle est de 0,6 % actuellement) et
opérer une transformation écologique, énergétique et numérique dans les
meilleurs délais. Pour tout ceci, il faut de réelles capacités en
matière de technologies de l’information et de la communication et
prendre le virage du numérique. " On parle aussi beaucoup
d’industrialisation, de produire en France. Faisons. Ce n’est pas un
problème de financement, explique le directeur. Notez que chaque année
350 MdsE financent des projets de nos voisins, car cette enveloppe ne
trouve pas preneur ici. "

A.F.

les solutions

de la banque de France

L’Observatoire immobilier d’habitat (OIH), outil au service des
professionnels depuis 1978, attaché à la Chambre de commerce et
d’industrie Nice Côte d’Azur, tire la sonnette d’alarme sur l’état du
marché immobilier dans notre département. Cyril Messika, président de
l’OIH, dresse un état des lieux pas très glorieux : " Le marché de
l’existant est à la peine avec un recul des reventes de 5 % sur quatre
trimestres consécutifs. Les prix sur les logements anciens ont augmenté
(+11%) car l’offre sur le neuf a fortement chuté (-70 % sur le premier
trimestre 2023 pour les mises en vente et -60 % sur les ventes). " Au
total, -11 % de mises en vente entre 2022 et 2023, -17 % des ventes et,
in fine, +11 % de logements disponibles.

Les prix sur le logement neuf ont augmenté de 7 % pour culminer à
6 363 euros le m² en moyenne, l’augmentation des taux d’intérêt, le
resserrement des conditions d’octroi des prêts, le coût des matériaux et
l’inflation sont les causes évidentes de cette situation. Ajoutez à cela
des " permis de construire refusés, bloqués, des recours de tiers, vous
obtenez tous les freins qui pénalisent la profession. "

Et Cyril Messika de rappeler : " Le logement est un bien de première
nécessité, et aujourd’hui, non seulement les ménages peinent à devenir
propriétaires, mais les tensions observées sur le marché locatif
ajoutent à la difficulté de se loger. Il y a donc urgence à réagir,
alors même que le cycle de production est long. L’exécutif a certes
annoncé des mesures rapides, mais seront-elles à la hauteur du marasme
qui secoue la filière dans son ensemble ? "

Immobilier : moins d’offres et chute des ventes, l’oih alerte

Les entreprises pour la Cité et Force Femmes ont fait étape à Nice, au
forum Jorge François, pour la troisième édition du Job Meeting Tour au
fémiinn, un événement dédié à l’emploi des femmes de plus de 45 ans.
Dans les Alpes-Maritimes, 15 110 femmes seniors sont inscrites à Pôle
Emploi. Il apparaît urgent d’agir pour endiguer ce chiffre. Les femmes
en seconde partie de carrière ont de l’expérience, des compétences à
revendre mais elles se heurtent régulièrement à beaucoup d’obstacles.
L’objectif de ce Job Meeting Tour au féminin est ainsi de réunir offres
et demandes dans un même lieu. A Nice, 60 candidates orientées par Pôle
Emploi, l’APEC ou le PLIE se sont retrouvées autour d’Adecco, A la bonne
porte, la CECAZ, Convers Télémarketing, KEOLIS et Veolia, leur proposant
plus de 80 postes dans l’industrie, le transport, l’immobilier, le
secteur bancaire, les services aux entreprises, etc.

À nice, les femmes ont fait le job

L’écosystème Défense sera à l’honneur le 31 mai avec deux évènements
destinés à faciliter les investissements mais aussi les contrats.
D’abord, le Forum européen des PME de Défense, Eurofed 2023, organisé
par la DGA pour la deuxième année consécutive à Toulon de 10h à 17h au
Palais du commerce et de la mer, dont l’objectif est d’accompagner les
PME de défense et de sécurité de la région pour profiter du Fonds
Européen de Défense (Fed). Des PME de toute l’Union Européenne sont
invitées à participer à des rendez-vous BtoB pour renforcer des
relations d’affaires. Le Fonds Européen de la Défense dispose d’un
budget de 8 milliards d’euros pour 2021-2027 pour encourager la R&D
collaborative et l’émergence de consortiums gagnants.

Ensuite, de 18h à 21h, toujours au Palais du commerce et de la mer, une
rencontre organisée par System factory, l’atout Defense de TVT
innovation, et Defense angels Toulon région Sud. Les places étant
limitées, les inscriptions se font avant ce soir 22 mai minuit.

https://www.systemfactory.fr/post/rencontre

pme du secteur de la défense, une journée business vous attend à toulon

Suivez-nous sur Twitter @NiceMatinEco et retrouvez-le #RdvEco tous les
soirs sur nicematin.com

L’inflation est la

première

préoccupation des Français.

Légende print. (Crédit photo)

Aller chercher des fonds européens pour booster le secteur de la
défense, la mission de cette journée business.

(Photo F.M.)

À l’OIH, on affiche un sourire de façade car " Tous les voyants sont au
rouge et un plan ambitieux pour le logement doit être envisagé dans les
plus brefs délais. " (Photo CCI NCA)

Load-Date: May 22, 2023

  End of Document

[]

L'inflation américaine tombe à son plus bas depuis avril 2021

AGEFI

mercredi 10 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Section: CENTRAL BANKS NEWS

Length: 714 words

Byline: no-reply+, aureliehenri@agefi.fr, (Aurélie Henri)

Body

L'inflation aux Etats-Unis a ralenti davantage que prévu en avril,
s'établissant à 4,9% sur un an, son niveau le plus bas depuis avril
2021, a annoncé mercredi le département américain du Travail (US Bureau
of Labor Statistics, BLS). Les économistes interrogés par le Wall Street
Journal anticipaient une progression de 5% de l'indice des prix à la
consommation (CPI) en avril, identique à celle de mars. L'indice de base
(core CPI), qui exclut les prix volatils de l'alimentation et de
l'énergie, a augmenté de 5,5% en rythme mensuel en avril, comme attendu,
après 5,6% en mars et 5,5% en février. Sur un mois, l'inflation globale
et l'inflation de base ont toutes les deux atteint 0,4% en avril.

Dans le détail, le poste énergie a continué à diminuer en rythme annuel
(-5,1%, dont -12,2% pour l'essence, et malgré des prix de l'électricité
en hausse de 8,4%), tandis que les prix annuels de l'alimentation
demeurent en hausse (+7,7%).

Du fait de son poids dans l'indice (34%), le poste logement («shelter»)
reste celui qui a le plus contribué à l'inflation «core», avec +8,1% en
rythme annuel et malgré un ralentissement de +0,6% à +0,4% en rythme
mensuel, avec les services de transport (+11%), et les nouvelles
automobiles (+5,4%). Dans ces deux cas une première baisse de -0,2% en
rythme mensuel est ausi observée. «L'inflation 'core ex-shelter' a chuté
de 6,2% à 5,2% en avril, commente Samy Chaar, chef économiste chez
Lombard Odier. On voit bien qu'en dehors des loyers, en attendant les
effets de décalages liés aux renouvellements des baux, l'inflation des
services a commencé à baisser, ce qui est une très bonne nouvelle et un
point central pour la Fed.»

L'inflation sous-jacente des biens est essentiellement venue des
véhicules d'occasion (+6,6% en rythme annuel), avec une première
remontée depuis longtemps en rythme mensuel (+4,4%) qui était cependant
prévue à cause d'effets «volumes» trois ans après la crise du covid:
l'absence de ventes neuves en avril 2020 limite naturellement l'offre de
véhicules d'occasion habituelle trois ans plus tard.

Vers les 3% en décembre ?

Le mouvement dans la bonne direction prend forme au regard des pics de
juin sur l'inflation globale (9,1%) et de septembre sur l'inflation
sous-jacente (6,6%). «Après une 'phase 1' de baisse de l'inflation CPI
headline grâce aux diminutions liées à l'énergie et à l'apaisement des
tensions dans les chaînes de valeurs, on peut vraiment dire que
l'économie entre dans une 'phase 2' qui touche désormais également les
services (hors loyers) et devrait se voir sur l'emploi, poursuit Samy
Chaar. C'est très intéressant et conforme à nos prévisions d'inflation
qui aboutissent un indice CPI 'headline' à 3% aux Etats-Unis en décembre
(comme le consensus, ndlr).»

«Ce rapport sur l'inflation semble soutenir une pause de la Fed en juin,
ajoute Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro
Investment Solutions. Et on s'attend à ce que la composante 'logement'
se modère encore dans les mois à venir. Le ralentissement de l'inflation
des services et du logement devrait confirmer aux marchés que la Fed est
prête à cesser ses hausses.»

Pour les baisses de taux, «nous ne pensons pas que la Fed ait besoin de
voir une inflation annuelle à 2%, mais plutôt 0,2% ou 0,1% en glissement
mensuel, note James Knightley, chef économiste d'ING. C'est encore trop
tôt, mais possible selon nous à la fin du troisième trimestre ou au
quatrième trimestre, compte tenu de la nette augmentation des loyers,
qui devrait se refléter de plus en plus dans les composantes CPI vers le
troisième trimestre, et de l'affaiblissement du 'pricing power' des
entreprises», ajoute-t-il, citant notamment l'enquête de mardi de la
NFIB, la Fédération nationale des entreprises indépendantes (PME-ETI),
sur ce sujet.

La courbe des rendements 2-10 ans s'est légèrement pentifiée à la suite
de la publication, les taux à 2 ans tombant de 8 points de base (pb) à
3,94%. La probabilité d'une dernière hausse des taux Fed Funds (de 5,25%
à 5,50%) en juin, un peu remontée lundi et mardi, a de nouveau fondu sur
le marché des futures (5% selon CME FedWatch Tool).

A lire aussi: L'emploi américain toujours dynamique ravive la volatilité
sur les taux

A lire aussi: L'inflation américaine ne devrait rien changer pour la Fed

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

Les forains sont aussi touchés par l’inflation : « C’est à nous de tirer
les prix vers le bas »

Le Républicain Lorrain

dimanche 21 mai 2023

Copyright 2023 Le Républicain Lorrain tous droits réservés

[]

Section: METZ

Length: 228 words

Byline: Marie VIN

Body

Marie VIN

« Il faut être patient, ça va redescendre. » Anthony Fornara,
représentant des forains, reste confiant. Même en pleine période
d’inflation, il garde le sourire et tente de trouver les solutions pour
satisfaire tout le monde.

« Il faut savoir être compréhensif face à la situation »

Après trois ans d’arrêt à cause de la crise du coronavirus , les forains
étaient heureux de retrouver leurs clients l’année dernière. Mais cette
fois, ce n’est pas une épidémie mondiale le problème, mais
l’augmentation des prix. « L’inflation avait déjà débuté l’année
dernière, mais on ne l’a pas trop ressentie car on faisait notre grand
retour. Tout le monde était heureux de pouvoir nous retrouver. Cette
année, on voit que c’est plus dur. L’inflation se ressent énormément,
pour tous », commente Anthony.

Pour continuer d’attirer les clients, le forain revoit parfois ses prix
à la baisse. « On voit que certains clients ne peuvent plus dépenser
autant qu’avant. On est compréhensif, alors on essaye de tirer au
maximum les prix vers le bas . Ce qui nous touche le plus, ce sont les
problèmes de recrutement. Sur ce point-là, il y a une grosse
désorganisation de la France. Mais je reste confiant, on sent que les
prix commencent à descendre petit à petit. »

Les forains aussi sont touchés par l’inflation, et sont parfois
contraints de revoir leurs prix.  Photo RL /Karim SIARI

[]

Load-Date: May 21, 2023

  End of Document

[]

Inflation : pourquoi il est illusoire d'espérer un retour aux «prix
d'avant»

Lefigaro.fr

lundi 15 mai 2023 06:09 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 868 words

Byline: Richard Flurin

rflurin@lefigaro.fr

Highlight: ANALYSE - S'ils font part de leur détermination à «casser
l'inflation», les dirigeants de la grande distribution préparent les
esprits à une augmentation durable des prix.

Body

«On ne reviendra jamais aux prix d'avant !». Michel-Édouard Leclerc a
répété trois fois cet avertissement sur le plateau de BFMTV la semaine
dernière, l'étayant d'un «J'insiste» plein de résolution. Même constat
pour Arnaud Rousseau, le président de la Fédération nationale des
syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA), ce lundi sur RTL : «Non, on
ne retrouvera pas les prix d'avant, notamment à cause des charges
annexes.»

De son côté, le très écouté patron des centres E.Leclerc, parfois
brocardé en ministre de la Consommation, est convaincu que les acteurs
de la grande distribution parviendront à «casser l'inflation», un
constat sur lequel s'accordent ses collègues d'Intermarché, Système U ou
encore Lidl. Mais l'intéressé précise tout de go que ce ralentissement
de la hausse des prix ne doit pas être confondu avec une baisse des
prix. La différence est subtile, mais préside aux destinées de votre
portefeuille. Le Figaro vous explique.

Une distinction bien connue des économistes se cache derrière
l'avertissement de Michel-Édouard Leclerc. «Casser l'inflation» ou
«ralentir la hausse des prix» correspond à ce que les savants nomment la
désinflation. Dans ce cas de figure, l'augmentation générale et durable
des prix se poursuit, mais à un rythme moins important, passant par
exemple de 6,3% en 2023 à 2,3% en 2025 - si l'on s'en tient aux
hypothèses formulées par la Banque de France. Avec une inflation à
+2,3%, les prix continuent d'augmenter, bien que plus modérément. La
déflation est un tout autre phénomène qui se caractérise par une baisse
durable des prix, c'est-à-dire que la valeur marchande des produits et
des services fond comme neige au soleil. Une situation rêvée sur le
papier, mais qui se révèle en réalité catastrophique - nous y
reviendrons. Les économistes s'accordent désormais à écarter pour les
années à venir un scénario de déflation et n'évoquent plus qu'une
désinflation. C'est ce que Michel-Édouard Leclerc a expliqué avec ses
propres mots : «On ne reviendra jamais aux prix d'avant !»

Effet de cliquet

Si l'on s'en tient à la seule inflation alimentaire, qui fait beaucoup
parler tant elle plombe le budget quotidien des ménages, ses effets ne
se verront jamais annulés. Le prix d'une pièce de viande, qui a bondi de
30% en un an selon les données de NielsenIQ, ne perdra pas 30% une fois
que l'inflation aura reflué. Votre magret de canard ou votre poulet rôti
affichera éventuellement un montant sensiblement moins élevé -
conséquence d'une probable renégociation avec les fournisseurs des
supermarchés - mais toujours plus élevé qu'avant. La mécanique des prix
s'apparente en l'espèce au fonctionnement d'une montre, dont les
aiguilles ne reviennent jamais en arrière. C'est pourquoi les
économistes appellent ce phénomène l'effet de cliquet, du nom de la
pièce horlogère qui empêche les rouages de tourner en sens inverse. Les
prix comme le temps nous poussent toujours vers de nouveaux rivages.

Cette implacabilité des prix s'explique aisément. La flambée
inflationniste se matérialise très concrètement sur nos tickets de
caisse, ou, avant cela, sur nos factures d'énergie ; nous avons tous
essuyé de sérieuses pertes de pouvoir d'achat. Ce contexte a conduit à
une augmentation des salaires. À commencer par le salaire minimum, dont
le montant fixé par l'État n'a pas cessé d'augmenter ces derniers mois
(+9% depuis début 2022). Entraînées par cette augmentation du SMIC et
parfois pressées par leurs salariés, les entreprises ont globalement
consenti à une hausse de 4% des salaires en 2022. Historique, ce bond
salarial n'a toutefois pas permis au pouvoir d'achat des Français de
rattraper les sommets de l'inflation. Mais les économistes préviennent
que les hausses de salaire à venir - certains parlent de 6% en moyenne
en 2023 - permettront de rattraper l'inflation, qui, comme déjà précisé,
tend cette année à ralentir.Une question d'équilibre

Ces augmentations de salaire ne sont pas sans conséquence sur
l'économie. Elles tirent les coûts des entreprises vers le haut et ces
dernières se retrouvent bien obligées de maintenir des prix de vente
élevés pour s'assurer des revenus suffisants. C'est la boucle
prix-salaires : l'inflation tire les salaires vers le haut qui tirent
eux-mêmes l'inflation vers le haut. Pour le dire autrement, le prix de
vos courses restera élevé, mais votre salaire augmentera à proportion
quasiment égale par effet d'entraînement.

Ce mécanisme peut s'avérer pernicieux si la «boucle» se transforme en
«spirale» : une hausse des salaires trop précipitée conduit l'inflation
à de funestes sommets. En revanche, si l'inflation est maintenue à un
niveau raisonnable, elle encourage la consommation et se révèle en bout
de ligne bénéfique pour l'économie. Une question d'équilibre, en somme.
Le scénario déflationniste, qui se caractérise par une baisse durable
des prix, fait rêver. Il pose néanmoins de sérieux problèmes. Les
salaires n'augmentent plus, tout comme les marges des entreprises. Les
prix qui dévissent encouragent de surcroît les ménages à attendre avant
d'acheter. Résultat, la croissance économique est en berne. Le Japon
souffre à intervalles réguliers de ce mal économique dont il peine à se
remettre complètement.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Plombé par l'inflation, Elior dévisse en Bourse

Les Echos

vendredi 19 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE; Pg. 15; N°. 23962

Length: 476 words

Byline: ENRIQUE MOREIRA

Body

C'est un environnement « exigeant » auquel est confronté Elior. Le géant
français de la restauration collective le reconnaît au moment de
présenter les résultats semestriels de son exercice 2022-2023. Son
secteur, il est vrai, est l'un de ceux qui ont pris le plus violemment
de face les vagues de la pandémie, de l'inflation et du télétravail.

Si Elior a réussi à ramener ses pertes à 23 millions d'euros lors de ces
six premiers mois, contre 266 millions d'euros sur la même période un an
plus tôt alors fortement affecté par le Covid, le groupe a dû rester
prudent sur sa marge d'Ebitda annuelle. Elle devrait se situer dans le
bas de sa fourchette de prévision initiale, entre 1,5 % et 2 %, selon
lui. En cause, les prix élevés des denrées alimentaires et de l'énergie.
Mais aussi des difficultés à renégocier les contrats avec certains
clients, pour répercuter l'inflation, en particulier les collectivités
locales en France, très réticentes à accepter des hausses de prix. En
conséquence, le titre décrochait de près de 18 % à l'ouverture des
marchés ce mercredi matin.

« Une faible proportion des contrats publics en France a pu être
renégociée », a déclaré Didier Grandpré, directeur financier d'Elior. Le
troisième groupe européen du secteur va devoir gérer cette situation«
jusqu'à la fin de[ses]contrats ». Alors même que l'inflation sur les
produits alimentaires est« à deux chiffres » , dans l'Hexagone comme
dans tous les autres pays où est présent Elior. De quoi continuer à
creuser un peu plus la dette du groupe ? Celle-ci ressort à 1,24
milliard d'euros à fin mars, contre 1,21 milliard à la fin de l'exercice
précédent, en septembre 2022.

Le chiffre d'affaires s'élève quant à lui à 2,47 milliards d'euros sur
le premier semestre, en hausse de 10,7 %, à la faveur de la hausse des
prix. L'excédent brut d'exploitation (Ebitda) progresse à 107 millions
d'euros contre 64 millions un an plus tôt. Sur l'ensemble de l'exercice
2022-2023, le troisième groupe européen du secteur anticipe désormais
une croissance organique d'environ 10 %, contre une prévision précédente
d'au moins 8 %. Mais« la croissance des volumes sera moindre étant donné
l'effet de rattrapage Omicron au premier semestre », précise Elior dans
son communiqué.

La prise de contrôle par Derichebourg, par une augmentation de capital,
effective depuis le 19 mai dernier, pourrait offrir une bouée de
sauvetage à un Elior très endetté et en déficit depuis la crise
sanitaire. En apportant les activités de son pôle multiservices DMS, le
spécialiste du recyclage a fait d'Elior un « leader international de la
restauration collective et des multiservices » avec 134.000
collaborateurs et un chiffre d'affaires de 5,23 milliards d'euros. Il
espère réaliser d'importantes synergies commerciales, et offrir aux
clients une palette de services bien plus large.

fichier PDF de ce document

Load-Date: May 18, 2023

  End of Document

[]

L'inflation allège-t-elle vraiment la dette publique?

Lefigaro.fr

mardi 9 mai 2023 09:29 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: VOX ÉCONOMIE; Vox; Vox Économie

Length: 790 words

Byline: Jean-Pierre Robin

jprobin@lefigaro.fr

Highlight: ANALYSE - L'État n'est pas le seul à profiter de ce
mécanisme...

Body

C'est une ritournelle qui revient sans cesse: l'inflation réduit le
poids de la dette publique. Et plus généralement, les comptes de l'État
en bénéficieraient. «Il faut rendre l'argent aux Français», clamait le
Rassemblement national au moment de l'élection présidentielle de 2022.
Les prix des carburants étaient alors au plus haut et les recettes de
TVA explosaient. La revendication s'est aujourd'hui déplacée sur
l'alimentation.

PODCAST - Qui était John Law, le père des billets de banque en France?

Le soupçon d'un État profiteur, voire fauteur d'inflation, repose sur
deux mécanismes indiscutables. Le premier tient aux recettes fiscales et
aux cotisations sociales dont les assiettes sont indexées sur les prix.
La collecte de TVA progresse au rythme des prix à la consommation, et
l'impôt sur le revenu, tout comme la CSG, voient leur masse croître avec
les relèvements de salaires, même si ces derniers sont à la traîne.

Quant à la dette publique, son allégement prétendument lié à l'inflation
relève d'un autre phénomène. L'endettement a certes continué de
progresser, de 2823,7 milliards d'euros au quatrième trimestre 2021, à
2950 milliards au quatrième trimestre 2022. Mais cette augmentation de
4,5 % est bien inférieure à la progression de 5,7 % du PIB français qui
est passé de 2498,8 à 2641,7 milliards d'euros d'une année sur l'autre.
Précisons que le gonflement de 5,7 % du produit intérieur brut est le
résultat de deux évolutions distinctes: d'une part la croissance en
volume du PIB, qui a été de 2,6 % en 2022, et de l'autre, la hausse des
prix du PIB que l'Insee évalue à 3 %.

» LIRE AUSSI - Anne de Guigné: inflation, pourquoi il ne faut pas casser
les prix

Entre parenthèses, ce dernier chiffre peut paraître faible alors que
tout le monde a en tête la hausse des prix à la consommation, de 5,9 %
entre décembre 2021 et décembre 2022. La différence entre ces deux
mesures de l'inflation ne doit pas étonner car il s'agit de deux notions
différentes. D'un côté ce qui est produit par les Français (le PIB) et
de l'autre ce qu'ils consomment, notamment des produits importés dont
les prix ont bondi de 28,6 % l'an dernier (pétrole et gaz, entre
autres).

Toujours est-il que le ratio de la dette publique rapportée au PIB a été
ramené de 112,9 %, en 2021, à 111,6 % en 2022 pour une raison
d'arithmétique élémentaire: le PIB, qui figure au dénominateur, a été
gonflé par l'inflation, alors que la dette, au numérateur, ne l'est pas.
Celle-ci est en effet constituée des déficits annuels accumulés depuis
1974 et qui subissent de facto l'érosion monétaire.

Vive l'inflation pour alléger le poids de la dette? L'État n'est pas le
seul à profiter de ce mécanisme. Tous les emprunteurs immobiliers en
bénéficient, pour peu que leurs revenus n'aient pas reculé, qu'ils se
soient endettés à taux fixe, et que la valeur de leur logis se
maintienne... Voilà beaucoup de conditions.

Il en va de même pour l'État: les deux mécanismes qui lui sont
clairement favorables s'inscrivent dans un contexte où jouent de
nombreux phénomènes hostiles. Les recettes des finances publiques sont
indexées sur l'inflation, mais les dépenses le sont aussi peu ou prou, à
plus ou moins brève échéance. C'est le cas des minima sociaux et des
traitements des fonctionnaires avec un certain retard. De même, les
aides gouvernementales pour préserver le pouvoir d'achat (boucliers
tarifaires) ont un coût prohibitif.

Quant à la dette publique, son allégement mécanique lié à l'inflation,
se heurte à des vents contraires. En premier lieu le relèvement des taux
d'intérêt. L'emprunt phare - les obligations à dix ans - a vu son taux,
qui était proche de zéro, avoisiner les 3 % en dix-huit mois. Rien de
dramatique pour le moment: la charge annuelle de la dette a certes bondi
de 38,1 à 53,2 milliards d'euros entre 2021 et 2022, mais pour plus des
trois quarts, cette surcharge est due aux obligations indexées sur
l'inflation (le dixième de l'encours de l'endettement public total).

» LIRE AUSSI - Bertille Bayart: «Le piège de l'inflation s'est refermé»

Pour le reste, du fait de la très longue maturité de la dette française
(huit ans et demi en moyenne), le renchérissement des taux a un impact
relativement lent mais néanmoins inéluctable. «La baisse du rapport de
la dette au PIB n'est que temporaire si le taux apparent de la dette (la
charge annuelle rapportée à l'endettement qui a été de 1,8 % en 2022)
finit par augmenter autant, voire plus que l'inflation», avertit
François Ecalle sur le site Fipeco. Sans compter les méfaits inhérents à
la fièvre inflationniste, source d'inégalités et de blocages sociaux,
comme vient de s'en inquiéter l'agence Ficht en dégradant la note
française. Miser sur l'inflation, c'est jouer la politique du pire.

Load-Date: May 9, 2023

  End of Document

[]

Coût de la vie - Comment l'inflation peut-elle baisser à 8,3 % ?

L'Express (Port Louis)

mai 9, 2023 mardi

Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous
droits réservés

Length: 370 words

Byline: Villen Anganan

Body

L'inflation en glissement annuel (year-on-year) est passée à 8,3 % en
avril dernier contre 11 % pour la même période l'année dernière. En mars
dernier, elle s'élevait à 9,1 %. En revanche, l'inflation globale
(headline), utilisée par la Banque de Maurice pour effectuer ses
projections, demeure toujours forte à 10,9 %. Dans la foulée, l'indice
de prix à la consommation a connu une légère baisse de 0,1 % passant de
131,1 points en mars à 131 points le mois dernier.

Cette baisse de l'inflation en glissement annuel peut paraître
paradoxale au vu des augmentations de prix dans les supermarchés et
autres grandes surfaces commerciales. Or, l'économiste Eric Ng note une
tendance favorisant un tassement au niveau des hausses de prix après
qu'elles ont pris l'ascenseur. Aussi, il précise que par rapport à
l'année dernière, le pays bénéficie d'un effet de base statistiquement
élevé de l'inflation depuis l'année dernière. Et de s'interroger si le
niveau de l'inflation n'a pas ses limites.

Imrith Ramtohul, analyste financier, souligne, pour sa part, que l'effet
économique de la guerre russo-ukrainienne a fait bondir les prix de
certaines denrées de base l'année dernière, d'où l'inflation galopante
qui a perduré pendant plusieurs mois. “Après avoir atteint son pic,
l'inflation est appelée à plafonner vu l'évolution du contexte
économique international.”

Les statisticiens de Statistics Mauritius attribuent par ailleurs cette
baisse du CPI à des réductions intervenues au niveau des principaux
articles constituant le panier ménager. On y relève
l'alimentation/boissons non-alcoolisées (-0,1 %) et le tabac et boissons
alcoolisées(-0,3 %).

Cependant, les économistes s'inquiètent que l'inflation globale reste à
deux chiffres depuis cinq mois consécutifs. Or, la Banque de Maurice
s'est livrée depuis janvier de l'année dernière à une normalisation de
sa politique monétaire en augmentant le taux directeur continuellement,
une hausse de 143 % depuis le début de 2022, pour combattre l'inflation.
Face à la tendance haussière de l'inflation dite “headline”, Eric Ng se
demande si l'objectif du gouverneur de la Banque, Harvesh Seegolam, de
ramener l'inflation à 6 % cette année et à 5 % l'année prochaine sera
atteint.

Load-Date: May 9, 2023

  End of Document

[]

Erdogan menacé par l'inflation

Les Echos

mardi 9 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE_SOUS; Un revirement étrange; Pg. 10; N°. 23955

Length: 591 words

Byline: YVES BOURDILLON

Highlight: Sous l'effet de la politique économique hétérodoxe du
président sortant, Recep Tayyip Erdogan, l'inflation frôle les 50 %,
quatrième pire performance de la planète.

Body

L'inflation devrait être le juge de paix à la présidentielle turque de
dimanche. Parallèlement à sa dérive autoritaire, le président turc,
Recep Tayyip Erdogan, risque de payer sa politique économique
hétérodoxe, pour ne pas dire fantaisiste, à base de taux d'intérêt le
plus bas possible pour stimuler l'activité. L'inflationest la quatrième
plus élevée de la planète, derrière le Venezuela, le Zimbabwe et
l'Argentine, à 44 % en rythme annuel le mois dernier. Elle avait même
dépassé 85 % en octobre, au plus haut depuis un quart de siècle.

Un revirement étrange

Un contraste saisissant avec le premier mandat du président Erdogan, il
y a vingt ans, qui avait assis sa popularité sur une discipline
budgétaire et monétaire ayant permis de mater, précisément, l'inflation
léguée par ses prédécesseurs : elle avait oscillé entre 35 et 75 %
l'année précédant son arrivée au pouvoir.

La vigoureuse croissance qui avait suivi avait réduit la pauvreté et
généré une classe moyenne florissante qui l'avait remercié en lui
permettant d'aligner dix victoires d'affilée aux législatives et
présidentielles, performance sans équivalent dans une démocratie.

Mais les choses se sont bien gâtées ces dernières années où le président
turc n'a eu de cesse, quitte à piétiner l'indépendance de la banque
centrale, de rendre le crédit le moins cher possible. En s'attaquant
ainsi à ce qu'il dénommait le« lobby des taux d'intérêt »,il espérait
surtout doper la croissance après une crise en 2013, réduire le chômage
et, surtout, satisfaire les entreprises du BTP qui financent son parti
AKP.

Au nom d'une« nouvelle politique économique »,il prétendait même, à
rebours de tous les économistes sérieux, que des taux d'intérêt bas
permettaient de lutter contre l'inflation et minimisaient les risques de
surchauffe. Les taux d'intérêt ont donc été abaissés par étapes de dix
points en six ans.

Un déficit record

Mais ce gonflement artificiel de la masse monétaire a inquiété les
marchés financiers, d'autant plus que la Turquie souffre d'un déficit
structurel de sa balance des paiements faute d'épargne suffisante pour
financer son ambition de devenir la dixième économie mondiale. Ce
déficit, 7 % du PIB, était l'an dernier le plus large des quarante
dernières années.« La croissance, la demande domestique, les
importations, tout est en surchauffe »,résume Timothy Ash, un
spécialiste de la région à BlueBay Asset Management.

Résultat, malgré une défense aussi acharnée que futile de la banque
centrale, dont les réserves sont tombées à un plus bas historique, la
devise turque glisse inexorablement, au point d'avoir perdu les quatre
cinquièmes de sa valeur en cinq ans, alimentant en retour l'inflation
via le renchérissement des produits importés de consommation.

Les entreprises endettées en devise étrangères sont étranglées et, selon
la Banque mondiale, le PIB par habitant en dollars constants est retombé
au niveau de 2007. Certes, la Turquie a fait partie des très rares pays
au monde à n'avoir pas connu de récession durant la pandémie et
bénéficie d'une croissance vigoureuse, attendue à 3 % cette année après
5 % en 2022.

Et le président turc espère avoir amadoué les électeurs en augmentant le
SMIC de 55 % en début d'année ou en doublant les retraites. Mais cela ne
consolera pas les ménages pour leurs économies parties en fumée ;
rémunérée à 8 %, leur épargne fond de 40 % par an, une ampleur sans
équivalent au monde. Le chômage est aussi à deux chiffres désormais, un
niveau sans précédent depuis l'arrivée d'Erdogan au pouvoir...

fichier PDF de ce document

Load-Date: May 8, 2023

  End of Document

[]

Zone Ocde - L'inflation diminue et atteint 7.7% en mars 2023

Le Journal de l'Economie sénégalaise

mai 5, 2023 vendredi

Copyright 2023 Le Journal de l'Economie Sénégalaise Distributed by
AllAfrica Global Media tous droits réservés

Length: 467 words

Byline: Adou Faye

Body

L'inflation dans la zone Ocde, mesurée par l'indice des prix à la
consommation (ipc), a diminué pour atteindre 7.7 % en glissement annuel
en mars 2023, après 8.8 % en février 2023, et 10.7 % lors du pic
d'octobre 2022.

Selon un communiqué de presse, la baisse de l'inflation, qui revient à
son niveau de février 2022, s'est généralisée.

L'inflation s'est modérée entre février et mars 2023 dans 34 des 38 pays
de l'Ocde. Les plus bas taux d'inflation, en-dessous 4 %, ont été
enregistrés en Espagne, au Japon, au Luxembourg et en Suisse, tandis que
l'inflation s'est maintenue au-dessus de 20 % en Hongrie et en Türkiye

“L'inflation de l'énergie a diminué fortement dans la zone Ocde, pour
s'établir à 1.3 % en mars 2023, après 11.9 % en février.

Cette baisse reflète pour une grande partie la forte hausse de l'indice
des prix à la consommation de l'énergie en mars 2022. L'inflation de
l'énergie a baissé dans 36 des 38 pays de l'Ocde et était même négative
en glissement annuel dans 13 pays. L'inflation de l'énergie s'est
toutefois maintenue au-dessus de 20 % dans six pays. Dans le même temps,
l'inflation de l'alimentation dans la zone Ocde a ralenti pour le
quatrième mois consécutif, pour atteindre 14.0 %, après 14.9 % en
février.

L'inflation hors alimentation et énergie est restée globalement stable
dans la zone Ocde, à 7.2 % ”, lit-on dans le document.

L'inflation dans le G7 a continué de baisser pour atteindre 5.4 % en
glissement annuel en mars 2023, après 6.4 % en février, avec une

baisse généralisée dans les sept pays. La baisse la plus marquée a été
observée en Italie, reflétant une forte baisse de l'inflation

de l'énergie. Au Canada, aux États-Unis et au Japon, les contributions
négatives des prix de l'énergie ont aidé à diminuer l'inflation totale.
L'inflation de l'alimentation et de l'énergie a de nouveau constitué le
principal moteur de l'inflation totale en Italie, tandis que l'inflation
hors alimentation et énergie a été le principal contributeur en
Allemagne, au Canada, aux États-Unis et au Royaume-Uni. En France et au
Japon, les deux composantes ont contribué de manière quasi équivalente à
l'inflation totale.

Dans la zone euro, l'inflation mesurée par l'indice des prix à la
consommation harmonisé (Ipch) a baissé pour atteindre 6.9 % en

glissement annuel en mars 2023, après 8.5 % en février. Les prix de
l'énergie ont diminué de 0.9 point de pourcentage en mars.

L'inflation de l'alimentation et l'inflation hors alimentation et
énergie ont légèrement augmenté.

Dans les pays du G20, l'inflation a baissé pour atteindre 6.9 % en
glissement annuel en mars 2023, après 8.0 % en février. En-dehors de
l'Ocde, l'inflation a diminué en Arabie saoudite, au Brésil, en Chine,
en Inde et en Indonésie, mais a augmenté en Argentine. Elle est

restée globalement stable en Afrique du Sud.

Load-Date: May 5, 2023

  End of Document

[]

Avec l'inflation, le grand retour de la «réclame» dans la publicité

Lefigaro.fr

mardi 23 mai 2023 07:57 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: MÉDIAS & PUBLICITÉ; Économie; Médias & Publicité

Length: 821 words

Byline: Claudia Cohen

ccohen@lefigaro.fr

Highlight: DÉCRYPTAGE - Face à l'inflation, les créations publicitaires
axées sur un «discours prix» ont bondi de 21 % sur les trois premiers
mois de l'année 2023.

Body

Les discours des publicitaires s'adaptent au gré des crises successives.
Dans l'idée de séduire les Français au portefeuille, les annonceurs sont
entrés ces derniers mois dans une véritable course au prix bas.

Que ce soit Ikea, pour qui «l'inflation a rendu aujourd'hui (son)
fauteuil Strandmon (vendu 299 euros depuis quatre ans) encore plus
abordable», ou Intermarchéet ses 12 gourdes de compote de pomme «au prix
imbattable de 2,56 euros». Dans une série de films publicitaires,
l'enseigne tricolore de grande distribution, devenue aux côtés de ses
concurrents Leclerc et Lidlles premiers annonceurs du pays, a choisi de
plonger les consommateurs dans un monde dystopique où les produits du
quotidien seraient devenus des biens de luxe. «Nous constatons un retour
en force de la présence des prix dans les publicités, confie Pierre
Calmard, président de Dentsu France. C'est le reflet d'une préoccupation
croissante des citoyens pour leur pouvoir d'achat.»

» LIRE AUSSI - Michel Biero, l'Alsacien qui vend Lidl aux Français

L'inflation, autour de 6 % en avril et de 15 % pour l'alimentation, est
plus élevée aujourd'hui qu'elle ne l'a été au cours des trente dernières
années. Pour une partie du secteur de la communication, cette hausse des
prix historiques semble sonner le grand retour de la «réclame». Un type
de publicité qui se définit exclusivement par son objectif commercial...
Lors des trois premiers mois de l'année 2023, le nombre de créations
publicitaires axées sur un «discours prix» a, en effet, bondi de 21% sur
un an, selon les données de l'institut d'études Kantar consultées par Le
Figaro.

Entre les conséquences économiques de la pandémie de Covid-19 et les
premiers jours de la guerre en Ukraine, cette tendance à la hausse avait
en réalité émergé dès le premier trimestre 2022 (+ 13 %). En ces temps
d'incertitude économique, faire rêver le consommateur n'est plus jugé
prioritaire par de nombreuses marques. Les promesses formulées désormais
sont le plus souvent concrètes et liées à une économie d'argent. «Dans
ces périodes où l'accessibilité est un critère clé de choix pour le
consommateur, la communication redécouvre une fonction servicielle,
informative, analyse Raphaël de Andréis, directeur général de Havas
France. Le bon produit, au meilleur prix.»

Les stations de radio en profitent

C'est le secteur de la distribution qui communique le plus sur cette
thématique (55 %), loin devant les constructeurs automobiles (10 %) ou
les acteurs du tourisme et de la restauration (8 %). Chaque grande
enseigne a lancé une campagne pour proposer à ses clients une flopée de
produits du quotidien «anti-inflation». Dimanche dernier, le ministre de
l'Économie, Bruno Le Maire, avait officialisé la prolongation pour trois
mois supplémentaires du trimestre anti-inflation.

Cette grande foire aux promotions dans la communication des marques
profite en particulier aux stations de radio. Souvent perçue comme un
média de proximité et de déstockage, la radio a connu au premier
trimestre une hausse de ses investissements publicitaires de 1,2 %. Elle
faisait figure d'exception dans un marché des médias traditionnels
(télévision, presse, cinéma...) globalement en recul de 3,5 %. Le média,
très écouté par les citoyens au volant de leur voiture ou dans les
foyers, a ainsi diffusé la moitié des 2772 créations publicitaires axées
sur «un discours prix» sur la période janvier-mars 2023. «La radio reste
le média de prédilection des promotions de dernière minute et autres
bons plans sur les produits», commente Florence Doré, directrice
marketing France division médias de Kantar.

Derrière, c'est l'univers du digital, avec entre autres les applications
mobiles, les vidéos en ligne et les bannières publicitaires sur les
sites, qui bénéficie le plus de cette stratégie promotionnelle des
annonceurs. «Et ce devant la télévision, et loin devant la presse
quotidienne régionale ou l'affichage», précise Kantar.

Réflexions de long terme

«Cette stratégie de la course aux prix bas n'a rien de nouveau»,
commente un publicitaire. En 1975 déjà, lors de la crise du pétrole,
Volkswagen tentait par exemple de démontrer que sa Golf pouvait être la
voiture la plus économe en énergie sans être avare en puissance. Trente
ans plus tard, en 2005, c'est Leclerc qui choisissait de détourner
l'iconographie de Mai 68 en prétendant défendre les droits des
consommateurs et leur permettre d'acheter moins cher.

Mais aujourd'hui, les annonceurs de nouveau adeptes à la «réclame»
savent néanmoins qu'ils risquent de se heurter à l'émergence en ligne
des «adblockers» (des services de blocage de publicité). Et à
l'éventualité, à plus long terme, d'abîmer leur image de marque dans une
société en pleine transition... «La vraie question à mon sens, et le
défi pour nos publicitaires comme pour les citoyens, c'est de faire
coexister ce besoin de subsistance avec les enjeux climatiques et
sociétaux», conclut Pierre Calmard.

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

Les petits commerces sont victimes de l’inflation

Le Progrès

dimanche 14 mai 2023

Copyright 2023 LE PROGRES tous droits réservés

[]

Section: THURINS

Length: 273 words

Byline: De notre correspondant Anthony CONFORT

Highlight: Lors du conseil municipal du 11 mai, il n’y a eu que peu de
délibérations et de décisions prises. En revanche, un constat inquiétant
a été dressé : les commerces de la commune souffrent de l’inflation et
de la conjoncture générale actuelle.

Body

De notre correspondant Anthony CONFORT

Lors du conseil municipal du 11 mai, il n’y a eu que peu de
délibérations et de décisions prises. En revanche, un constat inquiétant
a été dressé : les commerces de la commune souffrent de l’inflation et
de la conjoncture générale actuelle.

Le mois de juin prochain verra la fermeture définitive du magasin
“Fleurs & Co” sur la place Dugas, à Thurins.

« La sauvegarde de nos commerces nous incombe à tous »

Même s’il est déjà acté que le fleuriste sera remplacé par un pâtissier
dès le mois de juillet, cette cessation d’activité préoccupe le maire
Claude Claron et l’ensemble du conseil municipal : « Il faut une
véritable prise de conscience de nos administrés. La sauvegarde de nos
commerces nous incombe à tous. Les temps sont difficiles, c’est évident,
et c’est en achetant local que l’on s’en sortira par le haut. »

D’après l’Institut national de la statistique et des études économiques
(Insee), au 5 mai 2023, l’indice des prix à la consommation, autrement
dit l’inflation est de + 5,9 %. Dans ces conditions, il n’est pas
étonnant que les Français choisissent de se tourner vers les commerces à
bas prix.

Les commerces non-essentiels en première ligne

À l’heure où remplir son frigo sans se mettre dans le rouge est un souci
majeur pour tout un chacun, les commerces dits non-essentiels, souffrent
de la désertion des clients. Les petits commerces thurinois, comme cela
semble être le cas dans tout le pays, déplorent une baisse significative
d’activité.

Le fleuriste “Fleurs & Co” fermera ses portes dans le courant du mois de
juin et sera remplacé par un pâtissier. Photo Progrès /Anthony CONFORT

[]

Load-Date: May 14, 2023

  End of Document

[]

Une inflation des prix pas toujours maîtrisée

Ouest-France

mardi 23 mai 2023

Copyright 2023 Ouest-France tous droits réservés

[]

Section: Demi-Format

Length: 516 words

Byline: Franck JOURDAIN.

Highlight: La production laitière connaît des campagnes en dents de
scie. 2022 aurait pu être encore pire avec un niveau de charges jamais
vu. Mais les prix records du lait ont déjoué tous les pronostics.

Body

Le prix du lait payé en 2022 a atteint des sommets en France avec un
prix moyen de 436 (EURO) pour 1 000 litres en qualité standard (38-32),
en progression de 20 % sur un an, selon Idèle, l'Institut de l'élevage.
C'est moins que la moyenne européenne (UE-27) qui se situe à 501 (EURO)
sur l'année (+ 36 %). Pour une raison bien simple : le prix du lait en
France est sous-valorisé parce qu'il est transformé principalement en
produits de grande consommation (yaourts, fromages...) pour le marché
domestique alors que les autres pays d'Europe - plus exportateurs - ont
bénéficié en 2022 de très bons prix des produits destinés au marché
mondial (poudres, beurres). Mais la hausse du prix est une chose, le
niveau des charges en est une autre. 

Stable sur les années 2019 et 2020, l'Ipampa (Indice des prix d'achat
des moyens de production agricole) a augmenté en 2021 de 8,5 %, dans le
sillage de la reprise économique post-Covid, avant de littéralement
exploser en 2022 (+ 18,7 %) après le déclenchement de la guerre en
Ukraine.

Qu'en sera-t-il en 2023 ?

Les principaux postes concernés par l'inflation sont les carburants, les
engrais et les concentrés. « Il y a aussi une augmentation de charges
non intégrées à Ipampa, comme le prix des fermages (+ 3,5 %), la valeur
du Smic (+ 5,2 %) ou encore le prix des prestations achetées à des tiers
(+ 12,2 %) », explique Yannick Péchuzal du service économie des
exploitations à Idèle, qui présentait, début avril, à Paris, une étude
sur l'inflation en élevage laitier en 2022 lors d'un colloque
spécialisé. 

Sans compter les surcoûts liés aux aléas et modifications de stratégies
pour s'y adapter, ont révélé les enquêtes auprès des professionnels.
Selon les systèmes de production, les hausses de charges n'ont pas été
ressenties de la même manière. Ramenées aux 1 000 litres de lait
produit, les hausses de charges entre 2021 et 2022 ont progressé de
53 (EURO) pour les « conventionnels spécialisés de plaine » (typiquement
le Grand Ouest), de 64 (EURO) pour les « bios spécialisés de plaine » et
de 74 (EURO) pour les « conventionnels spécialisés montagnes et piémonts
du sud ».

Que comprendre de ces hausses de charges ? Qu'elles ont été contenues
par la valorisation des ateliers lait et viande en conventionnel, mais
pas en bio ni en AOP (Appellation d'origine protégée). L'Institut de
l'élevage a observé une valorisation moyenne du prix du lait
conventionnel (plaine et montagne, hors lait AOP) de 76 (EURO) pour
1 000 litres en 2022 et une amélioration de la valeur viande (vente de
vaches de réforme et de veaux mâles) ramenée aux 1 000 litres de
20 (EURO) supplémentaires.

Il n'en a pas été de même en AOP dont le prix du lait n'a gagné que
30 (EURO)/1 000 litres et encore moins en bio (pris stable, voire en
légère baisse) ; la valeur du prix de la viande issue de réforme étant
stable à 20 (EURO)/1 000 litres. Pour ces deux systèmes, la flambée des
charges a donc été supérieure aux recettes. Qu'en sera-t-il pour 2023 ?
Le prix du lait va-t-il rester à un niveau suffisamment haut pour
couvrir les charges ? Ça, personne ne peut le prévoir.

 

Load-Date: May 23, 2023

  End of Document

[]

Inégaux face aux effets del'inflation

L'Union - L'Ardennais

jeudi 11 mai 2023

Copyright 2023 La Voix du Nord tous droits réservés

[]

Length: 222 words

Body

Vitry - Inégaux face aux effets del'inflation «Tout le monde n'est pas
impacté de la même façon par l'inflation, explicite Franck Lehuédé,
directeur d'études et de recherche au Crédoc. D'abord, parce que nous
n'avons pas les mêmes revenus.

Les employés et ouvriers seront davantage touchés que les cadres parce
que leur niveau de revenus est plus faible. Ces derniers onten
outreépargné durant la période Covid, contrairement aux employés et
ouvriers. Alors, s'ils doivent ponctionner dansleur épargne conséquente
pour pouvoir continuer à garder le même niveau de vie, c'est
relativementtranquille pour eux. Ensuite parce que nous n'avons pas tous
le même panier de biens. Les dépenses énergétiques vont concerner ceux
qui vivent en milieu rural parce qu'ils usent davantage de leur voiture.
Ils auront de même à chauffer une maison plus grande qu'un appartement,
coincé entre d'autres appartements. Enfin parce que le poids de
l'alimentaire dépend fortement de l'âge que l'on a. La part du budget
consacrée à l'alimentation est autour de 20% chez les plus de 65 ans,et
de 12% chez les moins de 25 ans ne vivant plus chez leurs parents.Ce
n'est pas qu'ils mangent moins, mais moins cher et différemment.Peu
variée, leur nourriture a une dimension énergétique. Les plus âgés,
eux,vont y intégrer des fruits, des légumes et de la viande.»

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

L'inflation de la guerre

L'Express (Port Louis)

mai 19, 2023 vendredi

Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous
droits réservés

Length: 559 words

Byline: Nad Sivaramen

Body

“Depuis l'aube de la conscience jusqu'au milieu du XXe siècle, l'homme a
dû vivre avec la perspective de sa mort en tant qu'individu ; depuis
Hiroshima, l'humanité doit vivre avec la perspective de son extinction
en tant qu'espèce biologique.”

Cette phrase de l'écrivain Arthur Koestler résonne alors que le G7 se
réunit cette semaine à Hiroshima. Sans rancune aucune, voire avec la
légendaire hospitalité nippone, le Premier ministre Fumio Kishida
accueille Joe Biden et les autres dirigeants des pays les plus avancés.
Pour offrir une meilleure représentativité du monde, il a aussi convié
les dirigeants de l'Inde, du Brésil et de l'Indonésie. Le peuple
japonais a pardonné, mais n'a pas oublié !

Avant les pourparlers, les dirigeants vont se recueillir au Mémorial de
la paix d'Hiroshima, qui a gardé intactes les terribles cicatrices de la
guerre atomique qui a détonné les 6 et 9 août 1945 ; des souvenirs qui
demeurent impérissables malgré le temps qui passe. Ceux qui ont l'arme
nucléaire seront-ils sensibilisés à ne plus presser sur le bouton rouge,
si tant qu'on souhaite sauvegarder l'humanité dans toute sa diversité ?
Le double objectif du G7 : 1) convaincre les États, non alignés, à faire
pression sur la Russie afin qu'elle se retire de l'Ukraine ; 2) adopter
une position commune sur la Chine qui ne veut plus jouer les seconds
couteaux.

En raison de la menace nucléaire aux portes de l'Europe, l'Ouest ne va
probablement pas affronter directement la Russie au théâtre ukrainien.
Cependant, si le conflit s'aggrave, sous la pression des faucons
internationaux qui vivent de l'économie de la guerre (quelque peu en
pause depuis le retrait massif des soldats en Afghanistan), de nouvelles
questions relatives à l'ordre mondial vont se poser. Quel sera l'avenir
du capitalisme après le conflit ukrainien ? Comment le libreéchange
va-t-il évoluer avec la Chine et l'Inde qui refusent de condamner la
Russie ? En d'autres mots, est-ce que l'ordre mondial, issu de la
disparition de l'empire soviétique (dont Poutine est nostalgique) et
dominé depuis lors par les États-Unis, peut-il être durablement stable ?
L'ordre mondial sera-t-il confronté à des tensions et à des
contestations susceptibles de déboucher sur le retour de conflits
majeurs ? Ou est-ce que l'économie mondiale, avec le poids de la Chine,
deviendra-telle un champ de bataille permanent ou un théâtre de guerre
de plus en plus violent, où les petites économies insulaires vulnérables
au changement climatique seront marginalisées ?

En attendant, la toile de fond n'est déjà pas simple avec l'inflation
internationale, avec des niveaux inédits depuis plusieurs décennies.
Comme la guerre, beaucoup pensaient que cela n'allait jamais se
produire, estimant que, dans une économie mondialisée, l'inflation ne
pouvait pas grimper de la sorte. Et pourtant ! Au-delà des causes
conjoncturelles comme la pandémie ou la guerre en Ukraine, l'on devrait
tenir compte des facteurs structurels : le coût exorbitant de la
transition énergétique (d'où la dépendance sur les énergies fossiles
malgré les belles paroles tenues à la COP 26), les niveaux record
d'endettement public (malgré les artifices de certaines banques
centrales; la nôtre a tellement épuisé ses réserves qu'elle ne peut plus
faire grand-chose pour les consommateurs) ou encore le vieillissement de
la population mondiale... n

Load-Date: May 19, 2023

  End of Document

[]

Quid du dispositif " trimestre anti-inflation ? "

Nice Matin

jeudi 4 mai 2023

Nice Edition

Copyright 2023 Nice Matin tous droits réservés

[]

Section: LOC NICE; Pg. 2

Length: 237 words

Body

Reconduit jusqu’au 15 juin, vanté par le gouvernement pour son"
efficacité ", le dispositif " trimestre anti-inflation " permet aux
distributeurs de proposer une sélection de produits à prix réduits. Mais
est-il réellement efficient en pratique ?

" Si c’était vraiment efficace, une baisse de l’inflation suivrait ",
reprend la responsable du Crédoc, qui pointe les limites du dispositif.
" Des actions promotionnelles, il y en a toujours eu chez les
distributeurs, qui les utilisent pour conserver ou attirer la clientèle.
Sur ce point il n’y a donc pas vraiment d’innovation. D’autre part, il
est compliqué de réellement évaluer ce dispositif, car les actions des
différents distributeurs ne peuvent être comparées et, surtout, ne sont
pas pérennes. L’aspect sécurisant que peut revêtir un panier
anti-inflation n’est pas présent ici et, pour l’instant, on n’en voit
pas les effets sur l’inflation telle qu’elle est mesurée par l’Insee. "

Enfin, comme annoncé par le gouvernement et dans un contexte de retour à
la normale des cours des matières premières sur les marchés
internationaux, les négociations entre certains distributeurs et
industriels de l’agroalimentaire devraient reprendre. Une bonne nouvelle
pour les consommateurs, l’objectif étant de revoir les prix à la baisse.
" A fortiori ceux des marques, certaines ayant réalisé d’importantes
marges, ce qui reste incompréhensible dans le contexte actuel. "

CA. B.

Load-Date: May 4, 2023

  End of Document

[]

Marché: un sentiment partagé entre inflation et récession

La Tribune.fr

Jeudi 11 Mai 2023 8:34 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 443 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - La Bourse de Paris devrait ouvrir en légère hausse
jeudi matin dans l'espoir que les indicateurs économiques attendus dans
la journée confirmeront la tendance au ralentissement de
l'inflation.Vers 8h15, le contrat 'future' sur l'indice CAC 40 avance de
9,5 points à 7367,5 points, laissant entrevoir un timide redressement
après deux jours consécutifs de baisse.Le marché parisien avait clôturé
la séance de mercredi sur un repli de 0,5% à 7361 points, sous le seuil
des 7375 points, en dépit de la publication de chiffres de l'inflation
plutôt rassurants aux Etats-Unis.D'après le Département du Travail,
l'indice des prix à la consommation américain a augmenté de 4,9% en
avril par rapport au même mois de 2022, son taux annuel le plus bas
depuis avril 2021.Les investisseurs ont voulu y voir la promesse d'une
attitude plus conciliante de la part de la Fed et ont d'abord salué ces
annonces avant que les places boursières ne finissent sur une note plus
mitigée.A Wall Street, le Dow Jones a cédé 0,1% hier soir, tandis que le
Nasdaq Composite grimpait de plus de 1%.Depuis quelques semaines, es
bons résultats d'entreprises et les espoirs d'un reflux de l'inflation
sont éclipsés par un climat d'incertitude qui se caractérise par une
attitude attentiste de la part des investisseurs.'C'est vrai que les
chiffres de l'inflation vont dans le sens d'une pause dans les hausses
de taux de la Fed', soulignent les équipes de Liberum, un courtier basé
à Londres.'Mais les marchés d'actions se sont retournés à la baisse avec
la montée des inquiétudes autour d'une prochaine récession', explique le
broker.Des failles commencent en effet à apparaître au sein du secteur
bancaire américain, ce qui renforce - d'après les analystes - le risque
d'une récession dans la seconde partie de l'année.Au rayon
macroéconomique, les prix à la production aux Etats-Unis, qui paraîtront
à 14h30, devraient confirmer la tendance à la désinflation, même si on
n'est encore loin d'une situation de baisse des prix industriels.Un
certain attentisme pourrait par ailleurs prévaloir à quelques heures de
la décision de politique monétaire de la Banque d'Angleterre, dont le
communiqué est attendu à 13h00.Si l'économie britannique a échappé à la
récession cet hiver, l'inflation ne cesse de surprendre à la hausse, ce
qui signifie que la BoE n'est toujours pas en position de justifier
l'arrêt du cycle de hausse des taux.Une nouvelle hausse de 25 points de
base est donc attendue, ce qui porterait le resserrement total depuis
décembre 2021 à 4,40 points de pourcentage, soit entre 0,10% et
4,50%.Copyright (c) 2023 CercleFinance.com.

Tous droits réservés.

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

Wall Street: clôture en ordre dispersé après l'inflation

La Tribune.fr

Jeudi 11 Mai 2023 7:08 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 289 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - La Bourse de New York a terminé en ordre dispersé
une séance dominée par la parution des chiffres de l'inflation aux
Etats-Unis. Le Dow Jones a cédé 0,1% à 33531 points, mais le Nasdaq
Composite a grimpé de plus de 1% à 12306 points.D'après le Département
du Travail, l'indice des prix à la consommation américain a augmenté de
4,9% en avril par rapport au même mois de 2022, un taux annuel au plus
bas depuis avril 2021, et s'est établi à 5,5% hors énergie et produits
alimentaires.Malgré sa tendance au ralentissement, l'inflation restait
'obstinément élevée' du point de vue des économistes. 'S'il est vrai que
le pic d'inflation est passé, sa décélération se fait à un rythme
particulièrement lent', soulignait ainsi Commerzbank.'Cela confirme
notre point de vue selon lequel le problème de l'inflation n'est pas
réglé et les spéculations du marché concernant d'éventuelles baisses de
taux à moyen terme sont totalement déplacées', ajoutait la banque
allemande.Autre donnée de la séance, les stocks américains de pétrole
brut ont augmenté de trois millions de barils la semaine passée, alors
que les stocks d'essence ont diminué de trois millions et les réserves
de produits distillés, de 3,2 millions.Côté valeurs, Electronic Arts a
reculé de 0,5% après l'annonce par l'éditeur de jeux vidéo d'une perte
nette de 12 millions de dollars au titre de son dernier trimestre
2022-23, malgré les bonnes performances de son jeu FIFA.Surtout, Airbnb
a dévissé de 10,9% : l'annonce d'un premier bénéfice net sur un premier
trimestre étant passé largement au second plan, la plateforme de
locations de logements de courte durée ayant déçu sur ses
prévisions.Copyright (c) 2023 CercleFinance.com.

Tous droits réservés.

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

Malgré l'inflation, ils fréquentent toujours le marché

Ouest-France

mercredi 24 mai 2023

Copyright 2023 Ouest-France tous droits réservés

[]

Section: Fontenay-le-Comte

Length: 435 words

Byline: Flora CHAUVEAU.

Highlight: Le samedi matin, le marché de Fontenay-le-Comte est un lieu
prisé des habitants : pour faire leurs courses, mais aussi pour se
promener, quand le budget ne leur permet pas ces emplettes.

Body

Reportage

Le samedi matin, c'est jour de marché à Fontenay-le-Comte. Un lieu
incontournable pour beaucoup d'habitants de la ville et des alentours.
Mais alors que les prix de l'alimentation ont augmenté avec l'inflation,
nous sommes allés interroger quelques passants sur leurs modes de
consommation.

Il y a ceux qui viennent au marché par habitude, pour trouver leurs
légumes, leur poisson, leur viande. Comme Justine, qui habite du côté de
Limoges mais qui est venue rejoindre sa maman dans sa résidence
secondaire. Son panier est rempli « pour faire à manger ce midi et
quelques légumes ». Les prix, pour elle, ne sont pas trop élevés. « On
fait beaucoup le marché, on ne trouve pas ça forcément plus cher et on
trouve de bons produits bio, en vrac. On a une petite de six mois et,
pour ses petits pots, on essaye de faire le plus naturel possible. »

« Nous n'avons jamais de plat préparé »

Maurice et Chris, un couple d'origine britannique habitant
Vouillé-les-Marais, revient du marché avec une seule botte d'asperge.
Ils n'ont pas trouvé ce qu'ils cherchaient et regrettent la qualité des
petits marchés de producteurs de leur pays d'origine. L'inflation ? « We
manage » (on gère), répond Chris. « Ma génération, nous savons toutes
cuisiner. » C'est ainsi qu'elle envisage ses économies : « Nous n'avons
jamais de plats préparés. En Angleterre, aujourd'hui, il n'y a plus que
ça ! » Cuisiner, « cela permet de contrôler (le budget). Et c'est
meilleur ! »

Et puis, parmi ceux qui fréquentent le marché, il y a ceux qui viennent
ici avant tout pour se promener. « Les prix sont trop élevés, au goût de
Bruno, qui habite Fontenay. Le marché, pour nous, c'est juste histoire
de se promener. Je fais mon potager. Et puis on va au supermarché ou aux
Vergers de Vendée. Là, par exemple, j'ai vu des fraises de France, on
avait la même chose au supermarché, mais un euro moins cher. »

« Je regarde ce qui me fait envie »

Quant à Marie, elle ne pourrait tout simplement par s'offrir le luxe
d'acheter au marché. Mais pour elle, même les courses au supermarché
sont compliquées. Après avoir payé ses charges, il ne lui reste même pas
200 (EURO) de sa maigre retraite. Alors, depuis quelques mois, elle va à
l'épicerie solidaire. Et elle vient sur le marché pour se promener. « Je
regarde ce qui me fait envie et puis... Je n'achète pas, parce que je
n'ai pas besoin, d'abord. » Elle trouve, dans la marche et la lecture
d'ouvrages de la bibliothèque, de quoi prendre du bon temps sans argent.
« Tout est cher, souffle-t-elle. On ne sait pas où on va. Et
heureusement que je n'ai pas de voiture, je ne pourrai pas la payer. »

Graphic

Le marché de Fontenay-le-Comte un lieu d'emplettes autant que de
promenade, le samedi matin.

Ouest-France

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

Paris: à l'équilibre avant l'inflation en zone euro

La Tribune.fr

Mercredi 17 Mai 2023 10:49 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 357 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - Le CAC40 débute la séance en légère baisse vers
7400Pts à la Bourse de Paris, à l'approche de la publication des
derniers chiffres de l'inflation dans la zone euro, scrutés de près dans
l'optique de la politique monétaire.La matinée verra en effet paraitre
l'indice des prix à la consommation de la zone pour le mois d'avril,
pour lequel Eurostat avait annoncé à la fin du mois dernier, un taux
annuel en très légère accélération à +7% en estimation rapide.'La
dynamique des biens de base s'est maintenant inversée. Cependant, la
forte inflation des services devrait maintenir l'inflation sous-jacente
à un niveau élevé, ce qui inquiète la BCE', estimait à ce sujet Deutsche
Bank en fin de semaine dernière.En attendant ce rendez-vous, on notera
que le taux de chômage au sens du BIT est resté stable à 7,1% de la
population active en France (hors Mayotte) sur les trois premiers mois
de l'année, son plus bas niveau depuis le deuxième trimestre 2020.Côté
valeurs, le groupe de services Elior publie au titre de son premier
semestre 2022-23 une marge d'EBITA ajusté de 1,7%, en progression de 2,4
points, mais l'attend désormais vers le bas de sa fourchette initiale de
1,5 à 2% pour l'exercice en cours.De son côté, Vallourec affiche un RBE
(résultat brut d'exploitation) en progression à 320 millions d'euros
pour son premier trimestre 2023, permettant au fabricant de tubes de
confirmer son objectif d'une nouvelle augmentation en 2022.Iliad
présente ses résultats du premier trimestre ce jour.

La croissance organique pro forma du chiffre d'affaires Groupe, qui a
atteint 2,2milliards d'euros au 1er trimestre 2023, s'établit à 8,0%.Les
ventes progressent de 7,6% en France,de 12,6% en Italie et de 7,3% en
Pologne. L'EBITDAaL enregistre une croissance organique pro forma de3,8%
à 783millions d'eurosDassault Systèmes annonce que 3DEXPERIENCE a été
sélectionné pour le programme STEP dirigé par l'Autorité britannique de
l'énergie atomique (UKAEA) visant à réaliser un prototype de centrale à
fusion nucléaire capable d'alimenter le réseau électrique
national.Copyright (c) 2023 CercleFinance.com. Tous droits réservés.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Allemagne : le recul de l'inflation confirmé en avril

Lefigaro.fr

mercredi 10 mai 2023 09:40 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 385 words

Body

L'inflation en Allemagne a de nouveau reculé en avril à 7,2% sur un an,
aidée par l'accalmie des prix de l'énergie, selon des chiffres
définitifs publiés mercredi. L'indicateur poursuit son repli depuis le
pic de l'automne dernier à 8,8%, a indiqué dans un communiqué l'institut
Destatis, qui a ainsi confirmé une précédente estimation. Servant de
référence pour la Banque centrale européenne, l'indice des prix
harmonisé a avancé de 7,6% en avril sur un an, contre 7,8% en mars.

Sur un mois, les prix grimpent en Allemagne de 0,4%, en données non
harmonisées. Les prix des denrées alimentaires, en augmentant de 17,2%
sur un an, «restent le principal moteur» de l'inflation, explique
Destatis. Les produits laitiers (+34,8%), le pain et les produits
céréaliers (+21,3%), les produits de la pêche (+19,7%) ainsi que les
confiseries (+19,6%) voient leurs prix particulièrement monter.

» LIRE AUSSI - L'inflation allège-t-elle vraiment la dette publique?

Hausses de salaires

La hausse des prix de l'énergie, qui avait explosé en mars 2022 dans le
sillage de l'invasion russe de l'Ukraine, navigue elle désormais en-deçà
de l'indice global des prix. Elle a atteint 6,8% en avril, après 3,5% en
mars. En dehors d'un effet de base, la baisse s'explique par la mise en
place d'un frein sur les prix du gaz et de l'électricité, dispositif au
coeur d'un paquet de 200 milliards d'euros débloqué l'an dernier par
Berlin.

En zone euro l'agrégat a regagné 0,1 point de pourcentage en avril, à
7,0%, après des mois de ralentissement, en continuant de naviguer bien
au-dessus de l'objectif de 2% visé par la Banque centrale européenne. La
BCE a relevé jeudi dernier ses taux directeurs de 0,25 point de
pourcentage, portant la hausse cumulé à 3,75 points depuis juillet.
L'inflation demeurant «extrêmement élevée», «les taux d'intérêt
devraient continuer à monter», a déclaré mardi Joachim Nagel, patron de
la Banque centrale allemande, dans une interview à la Frankfurter
Allgemeine Zeitung.

En Allemagne les hausses de salaires récemment conclues, comme
dernièrement dans la fonction publique, devraient continuer à alimenter
l'inflation. Les employés du secteur ferroviaire en Allemagne vont mener
une nouvelle grève d'avertissement à une date restant à fixer, a annoncé
mardi le syndicat EVG qui réclame des hausses de salaires.

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

ANALYSE; L'inflation allège-t-elle vraiment la dette publique ?

Le Figaro Économie

Mardi 9 Mai 2023

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous Droits Réservés

[]

Section: OPINIONS; Pg. 15; N° 24482

Length: 771 words

Body

C'est une ritournelle qui revient sans cesse : l'inflation réduit le
poids de la dette publique. Et plus généralement, les comptes de l'État
en bénéficieraient. « Il faut rendre l'argent aux Français », clamait le
Rassemblement national au moment de l'élection présidentielle de 2022.
Les prix des carburants étaient alors au plus haut et les recettes de
TVA explosaient. La revendication s'est aujourd'hui déplacée sur
l'alimentation.Le soupçon d'un État profiteur, voire fauteur
d'inflation, repose sur deux mécanismes indiscutables.

Le premier tient aux recettes fiscales et aux cotisations sociales dont
les assiettes sont indexées sur les prix. La collecte de TVA progresse
au rythme des prix à la consommation, et l'impôt sur le revenu, tout
comme la CSG, voient leur masse croître avec les relèvements de
salaires, même si ces derniers sont à la traîne.Quant à la dette
publique, son allégement prétendument lié à l'inflation relève d'un
autre phénomène. L'endettement a certes continué de progresser, de
2 823,7 milliards d'euros au quatrième trimestre 2021, à 2 950 milliards
au quatrième trimestre 2022. Mais cette augmentation de 4,5 % est bien
inférieure à la progression de 5,7 % du PIB français qui est passé de
2 498,8 à 2 641,7 milliards d'euros d'une année sur l'autre. Précisons
que le gonflement de 5,7 % du produit intérieur brut est le résultat de
deux évolutions distinctes : d'une part la croissance en volume du PIB,
qui a été de 2,6 % en 2022, et de l'autre, la hausse des prix du PIB que
l'Insee évalue à 3 %.Entre parenthèses, ce dernier chiffre peut paraître
faible alors que tout le monde a en tête la hausse des prix à la
consommation, de 5,9 % entre décembre 2021 et décembre 2022. La
différence entre ces deux mesures de l'inflation ne doit pas étonner car
il s'agit de deux notions différentes. D'un côté ce qui est produit par
les Français (le PIB) et de l'autre ce qu'ils consomment, notamment des
produits importés dont les prix ont bondi de 28,6 % l'an dernier
(pétrole et gaz, entre autres).Toujours est-il que le ratio de la dette
publique rapportée au PIB a été ramené de 112,9 %, en 2021, à 111,6 % en
2022 pour une raison d'arithmétique élémentaire : le PIB, qui figure au
dénominateur, a été gonflé par l'inflation, alors que la dette, au
numérateur, ne l'est pas. Celle-ci est en effet constituée des déficits
annuels accumulés depuis 1974 et qui subissent de facto l'érosion
monétaire.Vive l'inflation pour alléger le poids de la dette ? L'État
n'est pas le seul à profiter de ce mécanisme. Tous les emprunteurs
immobiliers en bénéficient, pour peu que leurs revenus n'aient pas
reculé, qu'ils se soient endettés à taux fixe, et que la valeur de leur
logis se maintienne... Voilà beaucoup de conditions.Il en va de même
pour l'État : les deux mécanismes qui lui sont clairement favorables
s'inscrivent dans un contexte où jouent de nombreux phénomènes hostiles.
Les recettes des finances publiques sont indexées sur l'inflation, mais
les dépenses le sont aussi peu ou prou, à plus ou moins brève échéance.
C'est le cas des minima sociaux et des traitements des fonctionnaires
avec un certain retard. De même, les aides gouvernementales pour
préserver le pouvoir d'achat (boucliers tarifaires) ont un coût
prohibitif.Quant à la dette publique, son allégement mécanique lié à
l'inflation, se heurte à des vents contraires. En premier lieu le
relèvement des taux d'intérêt. L'emprunt phare - les obligations à dix
ans - a vu son taux, qui était proche de zéro, avoisiner les 3 % en
dix-huit mois. Rien de dramatique pour le moment : la charge annuelle de
la dette a certes bondi de 38,1 à 53,2 milliards d'euros entre 2021 et
2022, mais pour plus des trois quarts, cette surcharge est due aux
obligations indexées sur l'inflation (le dixième de l'encours de
l'endettement public total). Pour le reste, du fait de la très longue
maturité de la dette française (huit ans et demi en moyenne), le
renchérissement des taux a un impact relativement lent mais néanmoins
inéluctable. « La baisse du rapport de la dette au PIB n'est que
temporaire si le taux apparent de la dette (la charge annuelle rapportée
à l'endettement qui a été de 1,8 % en 2022) finit par augmenter autant,
voire plus que l'inflation », avertit François Ecalle sur le site
Fipeco. Sans compter les méfaits inhérents à la fièvre inflationniste,
source d'inégalités et de blocages sociaux, comme vient de s'en
inquiéter l'agence Ficht en dégradant la note française. Miser sur
l'inflation, c'est jouer la politique du pire.«Les recettes de l'État
sont indexées sur l'inflation, mais les dépenses le sont aussi peu ou
prou

Graphic

JEAN PIERRE ROBIN

Jean-Christophe MARMARA/Le Figaro

Load-Date: May 8, 2023

  End of Document

[]

Les fournitures scolaires pourraient être intégrées au trimestre
anti-inflation

Nord Eclair (France)

jeudi 11 mai 2023

Copyright 2023 La Voix du Nord tous droits réservés

[]

Length: 305 words

Body

Toutes éditions - France.Trousses, crayons, gommes... Le gouvernement va
demander aux distributeurs d'intégrer pour la rentrée scolaire des
fournitures au dispositif mis en place pour lutter contre l'inflation, a
indiqué hier sur RTL la ministre déléguée au Commerce, Olivia Grégoire.
Le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, avait déjà indiqué son
intention de prolonger «au-delà du 15 juin» le trimestre anti-inflation,
opération commerciale dans le cadre de laquelle les supermarchés
s'engagent à vendre une sélection de produits au «prix le plus bas
possible».

«Un effort»

Olivia Grégoire a confirmé que cette prolongation sur l'été serait au
menu de la rencontre prévue ce jeudi avec les distributeurs à Bercy. «Je
leur proposerai demain (aujourd'hui) d'y intégrer des produits pour la
rentrée scolaire de nos enfants», a ajouté la ministre déléguée,
rappelant que les «trois quarts des Français» faisaient leurs courses de
rentrée dans les supermarchés. «Ce serait chouette s'ils pouvaient faire
un effort en plus pour les fournitures scolaires», a-t-elle ajouté.
Olivia Grégoire a affirmé que ce trimestre anti-inflation lancé le
15mars «fait son effet», indiquant que les prix en supermarché «ont
commencé à baisser». Le dispositif a aussi permis selon elle de «faire
remonter les volumes sur un certain nombre de produits frais qui étaient
en train de s'effondrer», comme notamment la viande, les fruits, les
légumes et le poisson. Ce trimestre anti-inflation reste
toutefoiscritiqué par des associations de consommateurs - UFC-Que
Choisir, Familles Rurales et Consommation Logement Cadre de Vie (CLCV) -
pour qui le gouvernement ne fait que «s'en remettre à la bonne volonté
de la grande distribution pour qu'elle limite ses marges (ou prétende le
faire à travers des opérations purement marketing)».

version pdf de l'article

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

Le marché du vêtement de seconde main pour contrer l’inflation

Vosges Matin

jeudi 18 mai 2023

Copyright 2023 Vosges Matin tous droits réservés

[]

Section: VITTEL

Length: 420 words

Byline: Romain LUSPOT

Highlight: Dans un point de conjoncture datant du vendredi 5 mai,
l’Insee souligne que le glissement annuel de l’indice des prix à la
consommation s’élève en avril 2023 à 5,9 %. Soit une inflation se
situant aux alentours des 6 % sur 11 mois consécutifs. On fait le point
sur l’impact du vêtement de seconde main à Vittel.

Body

Romain LUSPOT

Dans un point de conjoncture datant du vendredi 5 mai, l’Insee souligne
que le glissement annuel de l’indice des prix à la consommation s’élève
en avril 2023 à 5,9 %. Soit une inflation se situant aux alentours des
6 % sur 11 mois consécutifs. On fait le point sur l’impact du vêtement
de seconde main à Vittel.

Comment se porte le pouvoir d’achat des Français ? Le vendredi 5 mai,
dans un point de conjoncture, l’Insee indiquait que le glissement annuel
de l’indice des prix à la consommation s’élevait à 5,9 % en avril 2023.
Cette donnée portait ainsi l’inflation, sur 11 mois, autour des 6 %. Des
chiffres concernant pour l’ensemble de la population qui se montre
regardante à l’égard de sa consommation.

Au niveau local, à Vittel , bon nombre de boutiques de vêtements
coexistent dans les allées de la commune. Pour autant, rares sont celles
qui misent sur le marché de la seconde main.

Un seul magasin en fait son fer de lance tandis que les associations se
chargent de la proposition restante.

Un marché qui attire tout le monde

Depuis trois semaines seulement, Ethan, 21 ans, gère sa friperie
Sylloueth dans la rue de Verdun. Celui qui vient d’Angers a eu
l’occasion d’échanger avec les habitants qui se rendent dans ses locaux.
« Par comparaison avec les autres commerces, mes clients trouvent mes
prix attractifs d’autant que je n’observe pas de profils type. Je peux
avoir des parents, des adolescents et des retraités. Mais aussi des
personnes en recherche d’emploi comme des cadres d’entreprise. »

Le jeune homme dispose de vêtements à toutes les tailles selon ses
dires, ce qui « facilite l’attractivité ». Il détaille : « Je me fournis
auprès de fripiers. Là où je peux me procurer les habits, je les achète
pour toujours garantir un stock. Néanmoins, ça peut être la surprise.
Selon les lots, je reçois certaines tailles plus que d’autres. »

Quid des associations

L’antenne de la Croix-Rouge vend également des vêtements de seconde main
au sein de sa vesti-boutique.

Daniel Villeminot, le responsable, souligne le fait « qu’il est
difficile d’établir précisément si la demande a augmenté depuis le début
de l’année 2023 ». D’après lui, « cela dépend de ce qu’on a en stock.
C’est difficile à mesurer, on ne possède pas les statistiques précises.
Malgré tout, les gens qui viennent s’offrir des habits nous confient que
le marché du prêt-à-porter à bas coût est un bol d’air frais avec
l’inflation. »

Ethan, 21 ans, a ouvert l’unique boutique de vêtements de seconde main à
Vittel.  Photo VM /Romain LUSPOT

[]

Load-Date: May 18, 2023

  End of Document

[]

Trimestre anti-inflation : guerre des chiffres sur les prix entre le
gouvernement et l'UFC

La Tribune.fr

Lundi 15 Mai 2023 11:36 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; FRANCE

Length: 934 words

Highlight: L'UFC-Que Choisir a publié une étude qui fait état de légères
hausses sur les produits composant le panier anti-inflation de la
plupart des enseignes. L'association en rajoute une couche, dénonçant la
« fausse déclaration » d'Olivia Grégoire la semaine dernière. Elle a été
immédiatement défendue par Bruno Le Maire ce lundi qui s'en prend à la «
méthodologie malhonnête » de l'UFC.

Body

La guerre des prix est d'abord une guerre des chiffres. Les produits
inclus dans le « trimestre anti-inflation » de trois des cinq enseignes
participant à ce dispositif lancé en mars par le gouvernement ont «
légèrement augmenté » entre le 23 mars et le 10 mai, d'après les
chiffres publiés ce lundi par l'association de consommateurs UFC-Que
Choisir. Lire aussi« Les profiteurs de crise », un mythe des périodes
d'inflation Les estimations d'UFC-Que Choisir répondent à celles
dévoilées le 10 mai par la ministre déléguée au Commerce, Olivia
Grégoire. Elle assurait alors que, « en moyenne depuis sept semaines,
les prix des produits du trimestre anti-inflation ont baissé de 13% dans
le panier, s'il est composé à 100% de produits issus
du trimestre anti-inflation », chiffres à l'appui de la Direction
générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes (DGCCRF). UFC-Que Choisir dénonce les mensonges du
gouvernement... « Malheureusement, cette déclaration est fausse »,
rétorque l'UFC-Que Choisir sur son site internet. L'association dit
avoir « passé en revue les évolutions de prix d'un large échantillon de
produits des paniers anti-inflation (entre 50 et 150 références selon
l'enseigne), entre le 23 mars et le 10 mai, pour les cinq enseignes ».

« En moyenne, les prix ont légèrement augmenté chez Intermarché (hausse
moyenne de 1,5%), Casino (hausse de 1,4%) et Système U (hausse de 1%),
et ils sont restés stables chez Carrefour. La seule enseigne qui
enregistre un recul ténu est Auchan (baisse de 0,3%), mais c'est elle
qui avait auparavant accusé la plus forte hausse. On est loin d'une
baisse des prix de 13% », prétend l'UFC dans sa publication. ... et
s'attire les foudres de Bruno Le Maire En réponse, le ministre de
l'Economie Bruno Le Maire, interrogé sur RMC et BFMTV ce lundi matin,
l'a qualifié de « méthodologie malhonnête ».

« Cette opération a commencé le 15 mars, il faut donc comparer les prix
avant le 15 mars et les prix après le 15 mars » alors que l'UFC-Que
Choisir « compare à partir du 23 mars », soit « après le début de
l'opération », a-t-il dénoncé.

Bruno Le Maire (@BrunoLeMaire): "Le trimestre anti-inflation a été un
vrai succès, il a permis de faire baisser le prix avant et après le 15
mars de 13% en moyenne" pic.twitter.com/koRPTsCITV — BFMTV (@BFMTV) May
15, 2023

Pour tenter de contenir l'inflation des prix alimentaires, le
gouvernement a incité plusieurs enseignes - à l'exception notable de
Leclerc - à lancer un « trimestre anti-inflation », qui s'engagent à
vendre un panier de produits au « prix le plus bas possible ». Lire
aussiPourquoi les prix alimentaires tirent l'inflation à la hausse De
nouvelles négociations ? « Je n'aime pas qu'on trompe le consommateur.
Les prix de ces produits ont effectivement baissé de 13% en moyenne.
Le trimestre anti-inflation a été un vrai succès, les distributeurs ont
pris sur leurs marges très largement pour financer
ce trimestre anti-inflation. C'est pour cela que l'on souhaite une
prolongation au-delà du 15 juin », a conclu le ministre. Dans un
communiqué, Intermarché a réagi en indiquant que sur sa sélection de 500
produits anti-inflation, « 75% ont vu leur prix baisser de 8% environ
», mais que « pour le dernier quart, les prix sont soit étales soit en
légère hausse ». Ces déclarations interviennent alors que, avec le
soutien de la grande distribution reçue à Bercy, le gouvernement a
redemandé jeudi dernier aux industriels de l'agro-alimentaire de
participer à l'effort collectif pour limiter la hausse des prix, en
appelant « à leur sens de la responsabilité », ces derniers estimant
qu'ils ne sont pas « des profiteurs ».

« Les industriels ne jouent pas le jeu, ils refusent de revenir à la
table de négociation pour négocier les prix à la baisse », a déclaré
jeudi soir Bruno Le Maire sur TMC, annonçant qu'il les recevrait
mercredi. « J'en appelle à leur sens de la responsabilité », a martelé
le ministre de l'Economie estimant « qu'ils n'ont pas à profiter de
cette crise ». Bruno Le Maire a appelé à une réouverture des
négociations commerciales entre industriels et distributeurs, « au
moment où les prix de gros baissent ». Lors d'une réunion plus tôt dans
la journée avec les poids lourds de la grande distribution, ces derniers
ont « demandé collectivement au gouvernement de prendre des mesures
concrètes pour pousser à la table des négociations les industriels », a
déclaré à l'AFP Dominique Schelcher, le PDG de Système U.

« Si jamais les industriels de l'agro-alimentaire refusent de rentrer
dans cette négociation, ce qu'évidemment je ne peux pas imaginer, nous
emploierons tous les instruments à notre disposition, y compris
l'instrument fiscal, pour récupérer des marges qui seraient des marges
indues faites sur le dos des consommateurs », avait averti dans la
matinée Bruno Le Maire. Une vision de la situation rejetée par le
président de l'Association nationale des industries alimentaires (Ania):
« Non, il n'y a pas de profiteurs », s'est offusqué sur RTL jeudi matin
Jean-Philippe André, ajoutant que « l'inflation, c'est mauvais pour (les
industriels) » également. Le nouveau président du syndicat agricole
majoritaire FNSEA, Arnaud Rousseau, a regretté jeudi lors d'une
conférence de presse une forme de « surenchère » alimentée par le
ministre de l'Economie et les distributeurs. Cela risque, selon lui, de
relancer « une guerre des prix » bas, qui pénaliserait le revenu des
agriculteurs et la pérennité des exploitations. (Avec AFP)

« Je n'aime pas qu'on trompe le consommateur », a déclaré Bruno Le Maire
en réponse à la publication d'UFC-Que Choisir.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

L'inflation fait le larron

La Tribune

Jeudi 4 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: IDÉES; Pg. 81

Length: 668 words

Byline: Karl Eychenne

Highlight: CHRONIQUE. Nous sommes à priori dans le dernier acte de
l'inflation galopante, celui où la hausse des salaires pince les marges
des entreprises et sape le moral des marchés d'actions. Mais le doute
est permis. Par Karl Eychenne, chercheur chez Oblomov & Bartleby

Body

 L'inflation galopante contemporaine est une tragédie économique qui se
joue en 3 actes. Le 1er acte est celui d'une pénurie de l'offre abrutie
par la crise sanitaire puis la crise ukrainienne. Le 2e acte est celui
d'une exubérance de la demande déconfinée puis survoltée par les
politiques du quoi qu'il en coûte. Enfin, le 3e acte est celui où les
ménages revendiquent des hausses de salaire afin de limiter la casse des
prix sur leur pouvoir d'achat.

Ce 3e acte est censé être le dernier, et pourtant tout indique le
contraire. La hausse des salaires est censée être le 3e et dernier acte
de l'inflation galopante, car il anticiperait la fin du cycle
d'expansion économique. Comme attendu, la Banque centrale serait incitée
à monter une bonne fois pour toutes ses taux directeurs afin de
renchérir suffisamment le coût du capital et freiner ainsi l'activité.
Mais surtout, cette hausse du coût salarial éroderait alors les marges
bénéficiaires des entreprises, les incitant à réviser à la baisse leurs
programmes d'investissements et d'embauches. Toutes les conditions
seraient alors réunies pour que le marché d'actions commence enfin sa
purge. Sauf que tout indique le contraire. D'une part, les marges des
entreprises restent sur des niveaux historiquement élevés. D'autre part,
les marchés d'actions sont en hausse de près de 15 % depuis le début de
l'année. Concernant les marges des entreprises, ce qu'il y a de plus
surprenant encore est que les analystes financiers n'anticipent pas de
révision baissière significative pour les 12 mois à venir. Il existe
évidemment des nuances en fonction des secteurs d'activité, mais
globalement aucun ne semble biaiser la lecture générale. Pourtant, les
graphes que nous montrent la finance professionnelle sont sans
équivoque : une hausse du coût salarial unitaire anticipe toujours une
baisse des marges des entreprises. Sauf que là, non. Pour l'instant,
l'accélération des salaires n'est pas jugée insupportable pour les
entreprises. Le 3e acte de l'inflation galopante ne serait donc pas le
dernier. Il existerait en fait un 4e acte. Le 4e acte : l'inflation
opportuniste Si les marges des entreprises restent aussi élevées malgré
la hausse des prix des inputs (essentiellement les salaires), c'est
forcément parce que les prix des outputs (prix à la consommation)
montent d'autant. Autrement dit, les entreprises n'éprouvent pour
l'instant aucune difficulté à ajuster les prix des produits vendus aux
coûts qu'elles supportent. La valse des étiquettes n'est pas un problème
pour l'entreprise, car c'est elle qui dicte le tempo. Comment lui en
vouloir ? L'entreprise entend à longueur de journée que nous vivons un
déséquilibre offre - demande sans précédent motivant un renchérissement
des prix de tous les biens, que la démondialisation et la transition
énergétique ne font qu'exacerber cette tendance haussière des prix pour
une durée indéterminée. Puisque les prix doivent monter, quoi de plus
naturel que de les monter ? Il ne faut pas voir le mal partout, mais il
ne faut surtout pas être naïf en la matière. On peut très bien imaginer
que nous vivons un 4e acte de l'inflation galopante : celui d'une
inflation opportuniste de la part des entreprises. On dira alors que
l'inflation fait le larron. Et cette très bonne tenue des marges serait
donc une des explications à la très bonne tenue des marchés d'actions
depuis le début de l'année. On rappellera qu'en 2022, c'est aussi la
très bonne tenue des marges qui avait permis aux marchés d'actions de
limiter la casse, face à l'impact défavorable de la hausse des taux
d'intérêt sur la valorisation des prix des actifs (le PER). Pour le
reste de l'année 2023, les taux d'intérêt semblent déjà être à bout de
souffle, comme en témoigne leur relative stabilité depuis le début de
l'année. Si les taux cessaient d'être une menace pour les marchés
d'actions, alors seules les marges des entreprises seraient susceptibles
de peser sur le moral des investisseurs. À condition que ces marges
s'érodent enfin.

Load-Date: May 3, 2023

  End of Document

[]

L'impact de l'inflation sur nos achats alimentaires

Ouest-France

jeudi 18 mai 2023

Copyright 2023 Ouest-France tous droits réservés

[]

Section: Monde/France

Length: 764 words

Byline: Gaëlle FLEITOUR et Yiqing QI, avec Mélissa BOUFIGI.

Highlight: Face à une hausse à deux chiffres des prix de l'alimentation,
les Français ont adapté leurs dépenses et façons de consommer. Le
gouvernement annonce de nouvelles négociations avant la fin mai.

Body

Enquête

Place Vanhoenacker, à Lille, un supermarché Match. C'est ici que la
plupart des habitants du Moulins, quartier désindustrialisé du sud de
Lille (Nord), font leurs courses. Dans les rayons ou à la caisse, on
commente les prix gonflés par l'inflation. « 2,75 (EURO) le saucisson !
On ne pourra bientôt plus en manger non plus », grince une caissière.

L'ouverture de l'épicerie solidaire La Passerelle avait fait l'effet
d'une bouffée d'air il y a dix ans. Mais sa présidente voit l'avenir
avec inquiétude. « On se fonde sur le reste à vivre, explique Linda
Motrani. Pour adhérer, il ne faut pas dépasser 10 (EURO) par jour et par
personne. On a dû revoir le calcul avec l'inflation : l'an dernier,
c'était 7,50 (EURO). On compte plus de 800 familles adhérentes. Alors
que les dons sont en baisse... »

L'association a signé des partenariats avec des grandes surfaces ainsi
qu'avec le MIN de Lomme (Marché d'intérêt national), le deuxième plus
gros marché de fruits et légumes derrière Rungis. Elle récupère les
produits à dates courtes et les invendus.

Pour les « couches, le lait, l'huile, les produits de première
nécessité », elle est souvent contrainte d'acheter. Dans l'épicerie,
seuls les prix, affichant 70 ou 80 % de rabais par rapport à un
supermarché classique, et les files ininterrompues de clients rappellent
l'aspect solidaire du lieu.

Dès mars, le Secours catholique a tiré la sonnette d'alarme sur les
conséquences de l'inflation sur les ménages démunis. Comment, avec
5 (EURO) par jour, faire l'arbitrage « entre se nourrir, se déplacer ou
se chauffer, alors qu'il faudrait 7 (EURO) pour s'alimenter
correctement » ? Les Français étaient alors confrontés « pour le sixième
mois consécutif à une inflation à deux chiffres des prix des produits
alimentaires. Soit une augmentation théorique de 42 (EURO) de leurs
dépenses mensuelles s'ils achetaient les mêmes produits que l'an
dernier », observe l'institut Kantar.

Les plus modestes en première ligne

Depuis, la tendance se poursuit. Les arbitrages aussi, car « les prix de
l'énergie ont progressé de 41 % entre janvier 2021 et avril 2023, ceux
de l'alimentation de 20 %, ceux des produits manufacturés de 8 % et
enfin ceux des services de 7 % », évalue l'Insee dans une note. Or, si
les dépenses alimentaires pèsent 16 % en moyenne dans la consommation
des ménages, elles peuvent être modulées. Conséquences, au premier
trimestre, « les ménages ont réduit drastiquement les volumes achetés
pour absorber les hausses de prix », observe Gaëlle Le Floch, directrice
Strategic insights de Kantar Worldpanel.

Les Français ne sont pas tous exposés de la même façon à l'accélération
des prix... et s'adaptent différemment.

Chez les plus de 60 ans, 21 % du budget est dédié aux courses
alimentaires. Contre 11 % chez les moins de 30 ans. Or, les personnes
âgées, en particulier les 75 ans et plus, prisent davantage des produits
dont les prix ont fortement progressé (viandes, poissons, oeufs et
produits laitiers), note l'Insee.

Kantar passe chaque trimestre au crible les achats de 20 000 foyers
français, hors Corse et Dom-Tom (par scannage à domicile). « Les plats
se font plus roboratifs, à base de pâtes, de riz, d'oeufs, et
contiennent moins de protéines animales, observe Gaëlle Le Floch.
Certains foyers zappent plus souvent des repas principaux. »

C'est paradoxalement chez les plus modestes que les dépenses ont
augmenté le plus au premier trimestre : leurs paniers contiennent plus
de premiers prix et de produits essentiels et du quotidien touchés de
plein fouet par les hausses de prix des matières premières et de
l'énergie. « La double peine », reconnaît Gaëlle Le Floch.

Alors que huit millions de personnes ne peuvent pas se nourrir en France
comme elles le souhaiteraient, « l'inflation va, soit aggraver des
formes de précarité déjà existantes, soit augmenter le nombre de ménages
touchés par la précarité alimentaire », alerte Benjamin Sèze,
journaliste spécialiste des questions sociales, auteur de Quand bien
manger devient un luxe (Les éditions de l'atelier).

Les réunions entre le gouvernement, la grande distribution et les
industriels de l'agroalimentaire s'enchaînent. Hier, les soixante-quinze
plus gros industriels français de l'agroalimentaire ont accepté de
rouvrir les négociations avec les supermarchés avant la fin mai. Le
gouvernement a mis, lui, sur la table 60 millions d'euros pour renforcer
l'aidealimentaire. « Alors que les engagements du candidat Macron
auguraient le déblocage de 3 milliards d'euros en faveur d'un accès de
tous à l'alimentation », déplorait le Secours catholique en mars.

Load-Date: May 18, 2023

  End of Document

[]

Débat : faut-il révéler le nom des marques qui profitent de
l’inflation ?

Var Matin

dimanche 21 mai 2023

Brignoles Edition

Copyright 2023 Nice Matin tous droits réservés

[]

Section: LOC BRIGNOLES; Pg. 16

Length: 411 words

Body

Le " name and shame " (1), ou stratégie de dernier recours. Le
Gouvernement veut pousser à la réouverture des négociations entre les
industriels de l’agroalimentaire et la grande distribution pour faire
baisser les prix dans les supermarchés et lutter contre l’inflation
galopante. Et il est prêt à employer les grands moyens si l’on en croit
la ministre déléguée au Commerce : " Si jamais ce n’est pas le cas dans
les semaines qui viennent et qu’on remarque que des industriels[...] ne
font pas d’effort[...]on dira aux Français que telle ou telle marque ne
veut pas négocier les prix à la baisse. Je ne suis pas sûre que ça fasse
de la pub aux marques citées ", a prévenu Olivia Grégoire au micro de
RTL.

Trouvez-vous qu’il s’agisse de la bonne méthode ? Faut-il aller jusqu’à
une forme de délation pour faire entendre raison aux industriels ? C’est
l’objet de notre débat de la semaine avec la question suivante : Faut-il
révéler le nom des marques qui profitent de l’inflation ?

Sans grosse surprise, vous y êtes favorables à 95 %.

1. La technique du " nommer et embarrasser ".

Dominique T : " Une très longue liste "

" Il va y avoir une très longue liste, surtout en ce moment où les
marques s’en mettent plein les poches, tout comme les distributeurs, en
utilisant tous les arguments possibles : Covid, confinement, guerre en
Ukraine, réchauffement climatique, pluies violentes, grêle, Macron, j’en
passe et des meilleures ! Tout est bon pour gonfler les prix...! "

Malou Malouni : " Dindon de la farce "

" Bien sûr que je veux savoir. Ras le bol d’être le dindon de la farce.
Les hausses de prix sont loin d’être toutes justifiées. "

Bernard Fouque : " Il faut assumer "

" Ces marques doivent assumer les conséquences de leur choix et être
sanctionnées massivement par les consommateurs. "

Jean Rolando : " Plus de pages dans le journal "

" Problème : il faudra combien de pages dans le journal ? "

Olivier Turquin : " Dénoncer les profits "

" Les profits doivent toujours être dénoncés, surtout s’ils touchent
tous les Français ! "

Alain Calvy : " Un écran de fumée "

" Ça ne sert strictement à rien. Ce n’est qu’un écran de fumée, pour
cacher la responsabilité du gouvernement. L’inflation a été souhaitée
pour amoindrir la dette et baisser artificiellement le montant des
retraites et des pensions. La montée des prix a débuté bien avant la
guerre en Ukraine. "

Les prix de l’alimentation ne cessent d’augmenter. Est-ce la faute des
industriels ? (Photo Dylan Meiffret)

Load-Date: May 21, 2023

  End of Document

[]

Europe: Bourses dans l'expectative de l'inflation américaine

La Tribune.fr

Mercredi 10 Mai 2023 11:58 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 296 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - La prudence prévaut encore sur les places
européennes (-0,3% à Londres, Francfort et Paris), à l'approche de la
publication, en début d'après-midi, des chiffres très attendus de
l'inflation aux Etats-Unis pour le mois d'avril.Après les chiffres de
l'emploi très supérieurs aux attentes de vendredi dernier, qui ont
éloigné le spectre d'une récession aux Etats-Unis, l'indice des prix à
la consommation pourrait inciter la Fed à revoir ses attentes en matière
de taux.Sachant que la Réserve fédérale est très attentive à cet indice,
et notamment à l'évolution des coûts du logement, des données plus
fortes que prévu pourraient ouvrir la porte à un éventuel relèvement de
taux en juin, de l'ordre de 25 points de base.'L'inflation sous-jacente
reste trop forte pour que l'inflation totale converge vers la cible de
2%', notait mardi Oddo BHF, rappelant qu'au premier trimestre 2023, elle
ressortait encore à 5,1% en rythme annualisé.'Les indicateurs avancés du
cycle pointent toutefois vers une désinflation plus marquée dans les
prochains mois. La demande domestique a faibli en début d'année et on
s'attend qu'elle faiblisse davantage du fait du resserrement du crédit',
poursuivait-il toutefois.En attendant ce rendez-vous, on notera que
l'inflation en Allemagne a poursuivi son ralentissement en avril,
s'établissant à 7,2% sur un an, conformément à la première estimation
qui avait été fournie par Destatis à la fin du mois.Sur le front des
valeurs, les opérateurs délaissent les publications trimestrielles de
Siemens Healthineers (-7% à Francfort), TUI (-4% à Francfort) et Ahold
Delhaize (-1% à Amsterdam), mais saluent celles de Continental (+4% à
Francfort) et Crédit Agricole (+6% à Paris).Copyright (c) 2023
CercleFinance.com.

Tous droits réservés.

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

Pour contrôler l'inflation-Le gouvernement supprime les restrictions à
l'importation de biens essentiels

AllAfrica.com (French)

mai 17, 2023 mercredi

Copyright 2023 allAfrica.com Distributed by AllAfrica Global Media tous
droits réservés

Length: 302 words

Byline: Bamba Moussa

Body

Avec un taux d’inflation à 193,4% en 2022, le gouvernement du Zimbabwe
met en place des mesures afin d’en contrôler l’impact et d’améliorer le
pouvoir d’achat des populations. Rapporte l’Agence Ecofin.

Selon ladite source, le gouvernement zimbabwéen a supprimé les
restrictions à l'importation de biens essentiels afin de contrôler
l’inflation. L’information émane d’un communiqué du ministère des
Finances publié jeudi 11 mai. Cette décision entre dans le cadre des
mesures prises par l’Etat pour stabiliser le taux de change et la
macroéconomie.

“ Afin d'améliorer l'offre de biens de base au public, ces derniers ne
seront plus soumis à des licences d'importation et entreront également
dans le pays en franchise de droits et taxes à l'importation ”, a
déclaré le ministre M. Mthuli Ncube.

Parmi les mesures annoncées, on note un ajustement supplémentaire du
système d'adjudication des devises, le transfert de tous les prêts
extérieurs ainsi qu’un engagement à revoir en permanence le taux
d'intérêt intérieur pour encourager l'épargne intérieure. Non sans
ajouter que le gouvernement encouragera l'utilisation du dollar
zimbabwéen pour les transactions nationales en veillant à ce que les
prélèvements et les frais facturés par les agences gouvernementales et
les prestataires de services soient payés dans la monnaie locale.

Pour rappel, le pays d’Afrique australe fait face à une inflation à
trois chiffres, exacerbée par les effets persistants des conditions
climatiques, la Covid-19 et le conflit en Ukraine. En 2022, le taux
d’inflation a atteint 193,4% contre 98,5% en 2021. Cependant, il devrait
connaitre une baisse progressive sur la période 2023-2025, passant de
172,2% en 2023 à 105,7% en 2025, avec une croissance du Pib réel
maintenue à 2%, selon les prévisions du Fonds monétaire international
(Fmi).

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Russie : l'inflation continue de ralentir sur un an, malgré les
sanctions économiques

Lefigaro.fr

vendredi 12 mai 2023 07:02 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 203 words

Body

L'inflation a continué de ralentir en avril en Russie, malgré la pluie
de sanctions économiques internationales visant Moscou, selon les
chiffres publiés vendredi par l'agence nationale de statistiques
Rosstat. En avril, la hausse des prix a atteint 2,31% sur un an, contre
3,51% en mars sur un an, selon Rosstat, loin des pics atteints dans la
foulée du lancement de l'offensive militaire contre l'Ukraine en février
2022.

» LIRE AUSSI - Guerre en Ukraine : Bruxelles propose de nouvelles
sanctions contre la Russie

Ce reflux ne résulte toutefois pas d'un ralentissement réel de
l'inflation en Russie, mais surtout de l'évolution de la base de calcul
prise en compte pour comparer les prix. Concrètement, les prix d'avril
2023 ont été comparés à ceux d'avril 2022, au moment où les effets de la
salve de sanctions internationales commençaient à se faire sentir,
entraînant l'explosion des prix et l'affaiblissement du rouble. Au mois
d'avril 2022, l'inflation avait même battu un record datant de 2002, en
grimpant à 17,8% sur un an. Selon des prévisions communiquées mi-février
par la cheffe de la Banque centrale de Russie (BCR), Elvira Nabioullina,
l'inflation en Russie devrait se situer «entre 5 et 7%» en fin d'année.

Load-Date: May 12, 2023

  End of Document

[]

Inflation : l'appel de Lidl aux grandes marques

Le Télégramme

19 mai 2023 vendredi

Copyright 2023 Le Télégramme tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE

Length: 624 words

Highlight: Propos recueillis par Jean Le Borgne

Patron de Lidl France, Michel Biero annonce les premières baisses de
prix. Mais pour le dirigeant de l'enseigne allemande, les grandes
marques doivent faire preuve de plus de transparence.

Body

Qu'attendez-vous de la reprise des négociations commerciales ?

La question de la reprise des négociations dont on parle aujourd'hui ne
concerne que les marques nationales, qui représentent seulement 10 % de
notre assortiment. Nous souhaitons que ces discussions puissent se faire
toute l'année.

Nous attendons de la reprise des négociations de la discussion et de la
transparence de la part des grands industriels. De la même façon que
nous arrivons à le faire avec nos fournisseurs (la plupart PME et ETI
françaises), nous leur demandons de venir nous présenter leurs arguments
pour renégocier les prix des produits. Les baisses ont déjà commencé sur
de nombreux postes, il est donc attendu que les grandes marques ajustent
leurs tarifs.

Considérez-vous que certains industriels ont profité de l'inflation ?

Nous ne mettons pas tous les industriels dans le même panier mais en
effet, les grandes multinationales qui détiennent 80 % des grandes
marques et font 90 % de leur chiffre d'affaires en dehors du marché
français pourraient montrer beaucoup plus de transparence.

Quand, selon vous, l'inflation pourrait commencer à refluer ?

Si tous les acteurs se remettent autour de la table, nous pourrons déjà
voir l'inflation alimentaire baisser. Dans nos supermarchés, les prix
sont déjà en baisse depuis plusieurs semaines de quasi 10 % et, alors
que Bruno Le Maire annonce un « septembre vert », de notre côté, nous
parlons déjà d'un printemps et d'un été verts. Preuve que les baisses
sont possibles.

Les PME de l'agroalimentaire craignent pour leurs marges et leurs
marchés. Que pouvez-vous leur dire ?

Nous sommes en discussion permanentes avec les entreprises françaises
avec qui nous travaillons sur nos marques propres depuis des années.
Lorsque des hausses sont demandées, nous discutons et nous trouvons des
accords, sur la base d'échanges en toute transparence. Il est normal que
les discussions reprennent aussi pour parler des baisses de prix, cela
se fait naturellement avec les PME.

Comment entendez-vous continuer à soutenir l'agriculture française ?

Nous avons des cahiers des charges très stricts sur nos produits MDD
(marque de distributeur) et travaillons avec nos fournisseurs sur les
approvisionnements. Nous privilégions toujours les produits d'origine
France, que ce soit sur les produits très peu transformés comme les
produits transformés.

Où en est le chantier de construction de la plateforme de Plouagat ?

Nous sommes dans les temps concernant les travaux et l'ouverture est
bien prévue au printemps 2024.

Cet outil va-t-il vous permettre de renforcer vos liens avec les
entreprises bretonnes ?

En effet, notre ambition avec cette nouvelle plateforme est d'augmenter
l'offre produits de nos supermarchés et de travailler en plus étroite
collaboration avec des entreprises locales. C'est aussi un formidable
outil que nous offrons à nos salariés pour que leurs conditions de
travail s'améliorent significativement.

Le management a-t-il changé chez Lidl, après la multiplication des
affaires de harcèlement moral ?

La santé, la sécurité et le bien-être de nos salariés sont nos
priorités. Nous travaillons toute l'année avec les équipes managériales
et avec les représentants du personnel pour constamment améliorer
la qualité de vie au travail, en supermarché comme en plateforme
logistique.

La démarche active menée en faveur de la prévention des risques
psychosociaux favorise un dialogue permanent avec nos salariés et nos
partenaires sociaux. Grâce à la formation des managers à tous
les niveaux de l'entreprise et aux mécanismes d'alerte, nous constatons,
fort heureusement, un nombre de cas remontés de harcèlement moral
extrêmement limité, nous continuons à travailler à tous les niveaux pour
sensibiliser contre le harcèlement.

Graphic

Michel Biero est le directeur exécutif achats et marketing de Lidl
France.

Load-Date: May 19, 2023

  End of Document

[]

Baisse de l’inflation aux Etats-Unis en avril

Le Temps

jeudi 11 mai 2023

Copyright 2023 Le Temps SA tous droits réservés

Section: ECONOMIE & FINANCE; FR; Pg. 14

Length: 373 words

Body

RENCHÉRISSEMENT Au plus bas depuis deux ans, l’inflation a ralenti à
4,9% le mois passé outre-Atlantique, mais reste élevée et accélère même
par endroits, au moment où la Réserve fédérale réfléchit à cesser de
relever ses taux

AFP

Les prix à la consommation ont augmenté de 4,9% sur un an en avril,
contre 5% en mars, selon l’indice CPI publié hier par le Département du
travail, sur lequel sont indexées les retraites.

C’est mieux qu’attendu, puisque les analystes tablaient sur une hausse
des prix identique à celle du mois dernier, selon le consensus de
MarketWatch.

Si l’inflation en glissement annuel est en recul pour le dixième mois
d’affilée, il n’en est pas de même pour la hausse des prix mensuelle
qui, elle, accélère de nouveau, à 0,4% contre 0,1% en mars, comme
attendu. Le logement, les voitures d’occasion et l’essence à la pompe
connaissent des hausses toujours importantes.

La Maison-Blanche a salué les progrès réalisés ces derniers mois, sa
porte-parole mettant l’accent notamment sur les prix alimentaires qui
ont «baissé au cours des deux derniers mois, offrant un répit bienvenu
aux familles», mais soulignant qu’il «reste du travail pour réduire les
coûts pour les familles».

Le danger du plafond de la dette

Et, a-t-elle averti, le danger vient désormais du conflit autour du
plafond de la dette, que le Congrès doit relever pour permettre aux
Etats-Unis d’honorer leurs engagements financiers, et ainsi éviter un
défaut de paiement de la première économie du monde, aux conséquences
potentiellement catastrophiques.

Le président américain, Joe Biden, a rencontré mardi soir les
responsables démocrates et républicains, et une nouvelle réunion est
prévue vendredi. Les deux camps se rejettent mutuellement la
responsabilité du blocage.

Si l’inflation a diminué de près de moitié depuis l’été dernier, elle
reste trop élevée. L’inflation dite sous-jacente, qui exclut
l’alimentation et l’énergie, dont les prix sont volatils, reste stable
sur un mois, à 0,4%, et ralentit un peu sur un an, à 5,5% contre 5,6% le
mois passé.

Ces chiffres pèseront dans la décision de la Réserve fédérale
américaine, qui envisage de faire une pause dans les hausses de ses
taux, lors de sa prochaine réunion dans un mois.

version pdf de l.article

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

Inflation : le commerce équitable résiste

Ouest-France

samedi 20 mai 2023

Copyright 2023 Ouest-France tous droits réservés

[]

Section: Terre

Length: 346 words

Byline: L. B.

Highlight: Alors que la Quinzaine du commerce équitable se tient
jusqu'au 28 mai, le premier label dédié à la filière en France fait le
point.

Body

« Les Français consomment-ils, comparativement, moins de produits
équitables que le reste ? La réponse est non. Les produits équitables ne
décrochent pas » malgré l'inflation, se félicite Blaise Desbordes,
directeur général de Max Havelaar France, le premier label dédié à la
filière sur le territoire, qui fête ses 30 ans.

Café, chocolat, confiseries, fruits, épices... Au total, les ventes de
produits labellisés Fairtrade/Max Havelaar ont généré un chiffre
d'affaires de 1,28 milliard d'euros en 2022. Une croissance de 6 %
(après + 21 % en 2021) due à la « hausse des prix » et des
« locomotives » telles que le chocolat (+ 33 %), les glaces (+ 13 %) ou
encore le thé (+11 %).

Et après ?

En revanche, la consommation d'autres produits du commerce équitable est
en « légère » baisse, comme la banane (- 5 %) - « dans les mêmes
proportions que le marché européen » - ou le café.

« Les principales enseignes de la grande distribution ont maintenu une
offre de produits équitables importante, à marque propre », note
l'ONG. En France, 375 entreprises proposent 5 825 produits labellisés
Fairtrade/Max Havelaar. « On a encore gagné 450 nouveaux produits en
2022. »

Frédéric Lerebour est le directeur général de Lobodis, à
Bain-de-Bretagne (Ille-et-Vilaine), le premier torréfacteur labellisé
Fairtrade/Max Havelaar sur le marché français. Il note « une bonne
résistance » de ses volumes. « Ça veut dire qu'on a des consommateurs
fidèles. »

Mais avec huit produits sur dix certifiés et sept sur dix bio,
l'inquiétude est bel et bien présente. « Nos marges se sont effondrées.
On est en résistance. » Son objectif ?« Maintenir les volumes » au
niveau de l'année passée. S'il devine que« l'exercice 2023 va être très
compliqué »,« on ne remet pas en cause notre projet ». Espérant que
« cette situation ne perdure pas trop ».

Max Havelaar France s'est aussi lancé dans la labellisation de sept
produits français avec la coopérative Maîtres laitiers du Cotentin.
« Nous réfléchissons à de nouvelles filières en dialogue avec les
paysans français, dans les régions qui ont besoin d'équitable. »

Graphic

À Bain-de-Bretagne (Ille-et-Vilaine), Frédéric Lerebour dirige Lobodis,
le premier torréfacteur labellisé Fairtrade/Max Havelaar en France.

Archives Ouest-France

Load-Date: May 20, 2023

  End of Document

[]

Bullard de la Fed: "Deux hausses de taux supplémentaires" nécessaires en
2023 pour calmer l'inflation

Investing.com (French)

Lundi 22 Mai 2023

Copyright 2023 Fusion Media Limited Provided by Syndigate.info,an
Albawaba.com company Tous droits réservés

[]

Length: 358 words

Body

Investing.com - Les États-Unis pourraient devoir relever les taux
d'intérêt deux fois de plus cette année pour aider à maîtriser une
inflation obstinément élevée, a déclaré lundi le président de la Banque
fédérale de réserve de Saint-Louis, James Bullard.

S'exprimant lors d'un événement, M. Bullard a noté que le taux
d'augmentation des prix n'a pas baissé "assez rapidement", alors que la
santé de l'économie américaine a été "assez robuste" en 2023.

"C'est pourquoi je pense que nous devrons augmenter le taux directeur
afin d'exercer une pression à la baisse suffisante sur l'inflation pour
qu'elle revienne à son niveau cible en temps voulu", a-t-il déclaré.

M. Bullard a déclaré qu'il pensait que deux autres hausses de taux
seraient nécessaires en 2023, ajoutant qu'il avait déjà préconisé que la
Fed prenne des mesures similaires "plus tôt que tard".

La Fed a déjà procédé à dix hausses consécutives de son taux de
référence en un peu plus d'un an pour tenter de ramener le taux
d'inflation à son objectif ultime de 2 %. Toutefois, à la suite de la
hausse de 25 points de base du taux directeur de la Fed au début du
mois, le débat s'est intensifié sur la question de savoir si la banque
centrale américaine allait faire une pause dans sa campagne de
resserrement monétaire.

La semaine dernière, le président de la Fed, Jerome Powell, a laissé
entendre que la volatilité du secteur bancaire pourrait signifier que
les décideurs politiques n'auront pas besoin de relever les taux autant
qu'ils l'avaient initialement prévu. Toutefois, il a déclaré que la Fed
"pouvait se permettre d'examiner" les données économiques récentes avant
de prendre une décision.

Investing.com - Investing.com France offre une grande variété d'outils
professionnels pour le Forex, les Matières Premières, les Futures et la
Bourse, dont des informations alimentées en temps réel en streaming, un
calendrier économique détaillé, des actualités financières ainsi que des
analyses techniques et fondamentales proposées par nos experts
internes.Retrouvez plus d'actualités sur Investing.com France et
téléchargez la nouvelle application Investing.com pour Android ! ©
Reuters.

Load-Date: May 22, 2023

  End of Document

[]

Inflation alimentaire : Bercy menace les industriels sur leurs marges

Les Echos

vendredi 12 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE; Mise en garde; Pg. 15; N°. 23958

Length: 523 words

Byline: ENRIQUE MOREIRA

Body

L'alimentation est désormais la principale contributrice à l'inflation
en France, expliquaient début mars les analystes. Les prix progressaient
encore de 17 % en moyenne dans le panier des Français. De quoi faire
réagir l'exécutif. Il va demander aux grands industriels de
l'agroalimentaire de prendre sur leurs marges pour faire baisser
l'inflation, a annoncé jeudi Bruno Le Maire avant une réunion avec les
poids lourds de la distribution.

« Nous allons demander un effort à ceux qui font les marges.
Aujourd'hui, ce sont les grands industriels de l'agroalimentaire, donc
il faut qu'ils participent », a-t-il déclaré à la presse en marge d'une
visite au génopôle d'Evry, dans l'Essonne.

Mise en garde

« Il faut que les négociations commerciales se rouvrent avec les
distributeurs et qu'ils baissent les prix de détail au moment où les
prix de gros baissent », a ajouté Bruno Le Maire. Le ministre a mis en
garde les industriels contre un refus de négocier :« Si jamais [ils]
refusent de rentrer dans cette négociation, ce qu'évidemment je ne peux
pas imaginer, nous emploierons tous les instruments à notre disposition,
y compris l'instrument fiscal, pour récupérer des marges qui seraient
des marges indues faites sur le dos des consommateurs. »

La réunion du jour ne se fera toutefois qu'avec les distributeurs. Une
autre réunion avec les industriels est prévue« dans un second temps », à
une date qui reste à définir. Le coût de certaines matières premières
baisse depuis quelques mois, sans que cela soit répercuté.« Il faut que
la baisse de certaines matières premières se traduise dans le prix que
paient les consommateurs », avait expliqué aux « Echos » Bruno Le Maire,
il y a deux semaines. Le ministre avait alors rappelé son souhait de
voir les distributeurs et les industriels rouvrir les négociations
commerciales.

« Un pic à 17 % » fin juin

Un point de vue partagé par Thierry Cotillard,\x{feff} le patron
d'Intermarché interrogé à ce sujet sur France Info.« On voit que le
marché se retourne, j'ai des chiffres très précis : on a le beurre qui
est à -60 %, on a le fret maritime qui est à -80 %, donc on aimerait
pouvoir répercuter (cette baisse) »sur les prix en rayon. Le courrier
que les distributeurs ont envoyé aux industriels pour« obtenir des
baisses de tarifs »est resté lettre morte.

Les dernières négociations commerciales se sont achevées au 1ermars et
ont abouti à une hausse moyenne d'environ 10 % des prix payés par les
supermarchés à leurs fournisseurs industriels. Toujours selon Thierry
Cotillard, l'inflation alimentaire risque de connaître« un pic à 17 %
»fin juin :« Soit on est en mesure d'obtenir des industriels des baisses
de leurs tarifs[...],soit il ne se passe rien et l'inflation reste à 17
% ».

« Il faut qu'on trouve le moyen de prolonger sous une forme ou sous une
autre »l'opération trimestre anti-inflation a également déclaré Bruno Le
Maire. Cette opération, mise en place avec la grande distribution, a
permis selon le ministre « à des millions de nos compatriotes d'avoir
accès à des produits alimentaires dont les prix ont baissé de 13 % au
cours des dernières semaines ».

fichier PDF de ce document

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

Argentine : l'inflation sans répit, à plus de 108% sur un an en avril

Lefigaro.fr

lundi 15 mai 2023 08:56 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 407 words

Dateline: Argentine

Body

L'inflation en Argentine, qui avait battu en 2022 un record sur trois
décennies (à 94,8%), a poursuivi sa spirale en ce début 2023, avec en
avril une hausse des prix de 8,4% sur un mois, portant l'inflation à
108,8% sur un an. L'indice d'avril, publié vendredi par l'Institut
national de la statistique (Indec), a confirmé une progression graduelle
mais continue depuis les 6% de janvier. L'augmentation du coût de la vie
cumulée depuis le 1er janvier atteint 32%.

Un avril à 8,4% représente la hausse mensuelle la plus élevée depuis 21
ans. Et un coup dur pour la coalition (centre-gauche) au pouvoir, qui
continue de miser sur une relative maîtrise inflationniste dans le
courant de l'année, dans la perspective d'élections générales en
octobre. Le président Alberto Fernandez a souligné vendredi l'impact,
sur l'indice d'avril, de l'effritement du peso à la fin du mois. La
devise argentine avait alors perdu en une semaine 20% de sa valeur,
tombant autour de 500 pesos pour un dollar (au cours informel), avant de
remonter à 470 pesos. Alberto Fernandez avait dénoncé des attaques
spéculatives d'opérateurs financiers proches de l'opposition de droite.

Vendredi, il a relevé le rôle d'une «inflation psychologique» ou
«autoconstruite», avec chez nombre d'Argentins, dans le commerce en
particulier, «la supposition qu'il pourrait y avoir une dévaluation, du
coup "dans le doute on augmente les prix"». La hausse des prix d'avril a
surtout été tirée par les secteurs de l'habillement, de l'alimentation,
de la restauration, selon l'Indec.

Troisième économie d'Amérique latine, l'Argentine est engluée depuis
plus de douze ans dans une inflation à deux chiffres, aux causes
multiples tant internes qu'externes, et où pèsent les habitudes ancrées
d'anticipation inflationniste. Cette dérive inflationniste, ainsi que la
dépréciation du peso, contrastent avec l'activité soutenue du pays
depuis deux ans (10,3% de croissance économique en 2021, 5,2% en 2022).
Et surtout elles rognent les pouvoirs d'achat, voyant décrocher de plus
en plus d'Argentins.

Ainsi la pauvreté, qui avait progressivement reculé depuis deux ans, a
rebondi en 2022, avec 39,2% de la population, soit plus de 18 millions
de personnes, en situation de pauvreté en fin d'année. Dans son dernier
bulletin résumant les attentes d'analystes et consultants des marchés,
la banque centrale argentine rapportait début mai la projection d'une
inflation à plus de 126% sur l'année 2023.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Italie: l'inflation s'accélère à 8,2% en avril en raison des prix de
l'énergie

Lefigaro.fr

mardi 16 mai 2023 11:06 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 270 words

Body

La hausse des prix s'est accélérée en Italie en avril, passant à 8,2%
sur un an, contre 7,6% en mars, selon des données définitives publiées
mardi par l'Institut national de la statistique (Istat). L'inflation,
qui est remontée en raison d'une nouvelle accélération des tarifs de
l'énergie, a cependant été revue légèrement à la baisse par l'institut
qui l'avait estimée auparavant à 8,3%. Sur un mois, les prix à la
consommation ont augmenté de 0,4% en Italie.

Ce regain de l'inflation après plusieurs mois de ralentissement est dû
surtout à la hausse des prix des biens énergétiques non réglementés (de
+18,9% à +26,6%) et, dans une moindre mesure, à celle des services
culturels et de soins à la personne (de +6,3% à +6,9%). Cette hausse n'a
été que partiellement compensée par la baisse plus prononcée des prix
des produits énergétiques réglementés (de -20,3% à -26,7%). Les produits
alimentaires transformés (de +15,3% à +14%), les produits alimentaires
non transformés (de +9,1% à +8,4%) et les services liés au transport (de
+6,3% à +6%) ont vu leur hausse de prix ralentir. Le prix des pâtes,
plat national des Italiens, a même augmenté de 17,5% en mars sur un an
et de 16,5% en avril, ce qui a amené le ministère des Entreprises à
convoquer jeudi dernier une réunion de crise avec les producteurs.

L'indice d'inflation calculé selon les normes harmonisées de l'Union
européenne (IPCA) est supérieur au taux national, atteignant 8,7% en
avril sur un an, contre 8,1% en mars. L'inflation en Italie est plus
élevée que celle de la zone euro, qui est également repartie à la hausse
en avril, à 7%, après 6,9% en mars.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Inflation : Bercy met la pression

Le Maine Libre

lundi 8 mai 2023

Copyright 2023 Le Maine Libre tous droits réservés

[]

Section: France-Monde

Length: 311 words

Body

Face à une hausse des prix alimentaires proche de 15 % sur un an en
avril, le gouvernement réunit jeudi à Paris les poids lourds du secteur
de la distribution. Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire avait
annoncé son intention de discuter avec les distributeurs et l'industrie
agroalimentaire de la possibilité de prolonger au-delà de juin les
baisses de prix sur certains produits dans les supermarchés.

La réunion, jeudi, ne réunira que les distributeurs. Les industriels
seront reçus « dans un second temps », à une date qui reste à définir.
Après avoir invité les distributeurs à baisser les prix sur une
sélection de produits de mars à juin dans le cadre du « trimestre
anti-inflation », le gouvernement réfléchit à de nouveaux moyens
d'amortir le choc de l'inflation alimentaire au-delà du premier
semestre. Alors que le coût de certaines matières premières baisse
depuis quelques mois, sans traduction sur les prix en supermarché,
l'exécutif veut pousser distributeurs et industriels à rouvrir des
négociations commerciales. Les dernières se sont achevées au 1^(er) mars
avec une hausse moyenne d'environ 10 % des prix payés par les
supermarchés à leurs fournisseurs industriels. La pression devrait peser
cette fois plus lourdement sur l'industrie agroalimentaire. Face à la
hausse des prix alimentaires, « l'État a pris sa part, les distributeurs
également, les consommateurs la prennent au quotidien », a souligné
vendredi la ministre déléguée au Commerce Olivia Grégoire. « Nous
attendons que les industriels prennent la leur » en rouvrant des
négociations commerciales afin de baisser les prix, a-t-elle insisté.
S'ils ne s'exécutent pas, Mme Grégoire menace de « citer nommément dans
le débat public » les récalcitrants, voire à les sanctionner via des
« mesures fiscales ». « Une méthode de Bisounours ! » a commenté le
député communiste André Chassaigne.

Graphic

Olivia Grégoire.

AFP

Load-Date: May 8, 2023

  End of Document

[]

La Fed est «sur la bonne voie» face à l'inflation, selon l'un des
gouverneurs

Lefigaro.fr

lundi 15 mai 2023 08:57 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 399 words

Dateline: États-Unis

Body

L'un des gouverneurs de la banque centrale américaine, et vice-président
nommé, Philip Jefferson, s'est montré vendredi plus optimiste que
d'autres responsables de l'institution quant à la trajectoire de
l'inflation, estimant que la Fed est «sur la bonne voie». «Je crois que
nous sommes bien "sur la bonne voie"», a souligné Philip Jefferson, lors
d'un discours à la Hoover Institution de Stanford (Californie).

«L'inflation est-elle encore trop élevée ? Oui. La désinflation actuelle
a-t-elle été inégale et plus lente qu'aucun d'entre nous ne le
souhaiterait ? Oui», a-t-il concédé. Cependant, la Fed fait «ce qui est
nécessaire ou attendu», estime-t-il. «De plus, la politique monétaire
affecte l'économie et l'inflation avec des décalages longs et variés, et
les pleins effets de notre resserrement rapide sont encore probablement
devant nous». Ces propos contrastent avec ceux d'autres responsables de
l'institution, qui n'ont, cette semaine, pas exclu une hausse
supplémentaire des taux, alors même qu'une pause dans ces relèvements
est largement attendue par les marchés.

L'inflation a légèrement reculé en avril aux États-Unis, à 4,9% sur un
an contre 5,0% en mars, selon l'indice CPI publié mercredi. Sur un mois
cependant, elle a rebondi, à 0,4% contre 0,1% en mars. La Fed privilégie
une autre mesure de l'inflation, l'indice PCE, publié lui en fin de
mois, et qu'elle veut ramener à 2%. Il était de 4,2% en mars sur un an.
«La bonne nouvelle est que les prix de l'alimentation et de l'énergie
ont reculé en mars (...), la mauvaise nouvelle est qu'il y a eu peu de
progrès sur l'inflation sous-jacente», c'est-à-dire pour les autres
catégories, a encore commenté Philip Jefferson.

Il a par ailleurs souligné «qu'il existe une incertitude importante
quant à l'ampleur du resserrement des conditions de crédit au cours de
l'année à venir en réponse à la crise bancaire et à l'ampleur de l'effet
que ce resserrement pourrait avoir sur l'économie américaine»,
reconnaissant «un risque» que l'effet «soit plus important que prévu».
La Fed a, depuis mars 2022, relevé de 5 points son principal taux
directeur, de 0 à 0,25%, à 5,00-5,25%. La prochaine réunion aura lieu
les 13 et 14 juin. Philip Jefferson, qui a rejoint le conseil des
gouverneurs de la Fed en mai 2022, a été choisi vendredi par Joe Biden
pour devenir vice-président de l'institution, une nomination que le
Sénat doit confirmer.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Opinion | Nous n'en avons pas fini avec l'inflation !

Le Cercle Les Echos

jeudi 11 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE

Length: 1008 words

Byline: Philippe Crevel

Highlight: Avec une absence de près de 40 ans, l'inflation est revenue.
Les pouvoirs publics espèrent que cette résurgence sera temporaire tout
en devant décaler de mois en mois la date de sa disparition. Or,
plusieurs facteurs pourraient contribuer à ce qu'elle s'installe un
certain temps dans le paysage économique.

Body

Au fil des mois, la décrue de l'inflation est devenue une belle
arlésienne. Annoncée pour le second semestre 2022, son arrivée ne cesse
d'être reportée de trimestre en trimestre. Depuis les années 1980, soit
l'équivalent de deux générations, nous avions oublié la difficulté à
mettre un terme à une vague de hausse des prix. La précédente, issue des
deux chocs pétroliers de 1973 et de 1979, avait duré de nombreuses
années et n'avait été éteinte que par la mise en oeuvre d'un dur
processus de désinflation. La hausse des prix des années 2020 est le
produit de l'épidémie de Covid, responsable de la désorganisation des
circuits de production, et de la guerre en Ukraine à l'origine de la
hausse des cours de l'énergie, des matières premières et des produits
agricoles.

En France, l'inflation se situe pour le 11e mois consécutif sur un
plateau autour de 6 %. Depuis janvier 2021, les prix ont augmenté de 12
%. Ceux de l'énergie ont progressé de 41 % et ceux de l'alimentation de
20 %. Malgré les mesures de compensation sans précédent prises par
l'État, ces hausses provoquent des pertes de pouvoir d'achat non
négligeables pour un grand nombre de Français. Elles contribuent à
l'accroissement des tensions sociales et au grippage des relations
économiques. Le gouvernement est confronté à un dilemme : freiner les
salaires pour éviter un deuxième tour inflationniste tout en évitant une
cristallisation des mécontentements.

Plus l'inflation perdurera, plus sera difficile le maintien d'une
relative rigueur salariale. Or l'onde de choc tarde à se dissiper en
raison de sa nature plurielle combinant facteurs conjoncturels et
structurels. Les prix de l'énergie qui depuis la fin de l'année dernière
se sont stabilisés devraient néanmoins rester élevés dans les prochaines
années. La transition énergétique nécessite la réalisation
d'investissements importants et coûteux. Du fait de leur caractère
aléatoire, les énergies renouvelables imposent le développement de
centrales électriques de secours et de capacités de stockage.

Pour de nombreux secteurs économiques, en particulier ceux des
transports, du bâtiment ou de la sidérurgie, la décarbonation est une
source de surcoûts qui seront répercutés sur les consommateurs finaux.
Les producteurs d'énergies fossiles devraient agir pour maintenir à un
haut niveau leur cours afin de préserver leurs recettes et préparer la
fin de ces dernières. Les pays de l'OPEP n'ont ainsi pas répondu
favorablement aux demandes des Occidentaux d'accroître leur production
après le déclenchement de la guerre en Ukraine ; bien au contraire, ils
l'ont réduite. Les prix des produits alimentaires, qui constituent le
principal facteur d'inflation en ce début d'année 2023, sont portés par
les multiples pénuries et l'augmentation des coûts de production, mais
aussi par les modifications réglementaires relatives aux relations entre
producteurs et distributeurs. Le réchauffement climatique en compliquant
l'accès à l'eau pourrait d'autant plus induire des hausses de prix que
la demande mondiale en produits alimentaires est amenée à progresser
dans les prochaines années en lien avec l'augmentation du niveau de vie
au sein des pays émergents. Le vieillissement de la population est
également un phénomène hautement inflationniste. Il se traduit par une
contraction de la population active et une augmentation du nombre de
retraités.

Les pénuries de main-d'oeuvre ne peuvent que se multiplier et favoriser
la hausse des salaires. Ces pénuries concerneront en premier lieu les
services domestiques dont les retraités sont d'importants consommateurs.
La compensation des effets inflationnistes du vieillissement passe par
l'obtention de gains de productivité et par l'immigration. Or, les gains
de productivité sont de plus en plus faibles. La tertiarisation de
l'économie peut expliquer, en partie, cette évolution. Un rapport au
progrès de plus en plus dégradé, pourrait également être à l'origine du
déclin de la productivité en Occident. Le recours à l'immigration
suscite quant à lui des résistances dans certains pays dont certains
sont particulièrement concernés par le vieillissement de la population,
à l'exemple de l'Italie ou du Japon.

La tentation souverainiste est un facteur d'inflation. La mondialisation
a été un puissant outil de baisse des prix dans les années 1990 et 2000.
La progression des salaires dans les pays émergents et la volonté des
États occidentaux de relocaliser certaines activités sur leurs
territoires engendrera des hausses de prix qui seront supportées par les
consommateurs.

Au-delà des multiples facteurs conjoncturels et structurels précités,
l'inflation pour s'épanouir et prospérer suppose l'existence de
liquidités abondantes. Or celles-ci ont connu une croissance
exponentielle depuis la crise financière de 2008/2009. La base monétaire
a été multipliée par six aux États-Unis et par quatre en zone euro de
2007 à 2022, faisant planer le risque d'une véritable spirale
inflationniste. En maintenant des déficits publics élevés, les États
alimentent la hausse des prix que les banques centrales tentent de
juguler en élevant leurs taux directeurs et en réduisant leur bilan.
Cette opposition entre politique monétaire et politique budgétaire
ralentit le process de désinflation. 

L'époque est à une inflation plus élevée. Impromptue et nouvelle, cette
situation est propice à des solutions dirigistes contreproductives tant
pour la lutte contre l'inflation que pour la croissance. Les pouvoirs
publics seront incités à intervenir dans les mécanismes de constitution
des prix. Comme la France l'a prouvé entre 1945 et 1983, une fois
enclenché, il est très difficile de se défaire de cet interventionnisme.
En faussant les règles du marché, il risque de générer de nombreux
effets de rente. La lutte contre l'inflation passe par une réduction des
liquidités en circulation et par une plus grande concurrence,
concurrence qui a tendance à s'étioler par la constitution d'oligopoles
dans de nombreux secteurs et en particulier, dans celui de l'information
et de la communication.

Load-Date: May 12, 2023

  End of Document

[]

Suisse : l'inflation ralentit nettement à 2,6% en avril

Lefigaro.fr

vendredi 5 mai 2023 10:18 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 259 words

Dateline: Suisse

Body

L'inflation en Suisse a nettement ralenti en avril pour revenir à 2,6%
sur un an, contre 2,9% le mois précédent, annonce vendredi l'office
fédéral de la statistique (OFS), atténuant la pression sur la banque
centrale suisse. L'inflation des produits importés a sensiblement
décéléré, leur hausse en rythme annuel se limitant à 2,4% sous l'effet
d'un recul des prix des produits pétroliers, en baisse de 12,1% par
rapport au mois d'avril 2022, indique l'OFS dans un communiqué. La
hausse des prix ne s'est en revanche que légèrement atténuée pour les
produits fabriqués en Suisse, leur augmentation se chiffrant encore à
2,6% sur un an.

D'un mois sur l'autre, les prix à la consommation ont stagné en avril en
raison d'une baisse dans l'hôtellerie, d'un recul de certains légumes
ainsi que du mazout. L'indice des prix à la consommation (IPC) est resté
stable par rapport au mois de mars, à 106,0 points. Par comparaison, les
économistes interrogés par l'agence suisse AWP tablaient sur une
l'inflation de 2,6% à 2,8% sur un an et de 0,1% à 0,3% par rapport au
mois de mars.

Mi-mars, la banque centrale suisse a donné un nouveau tour de vis à son
taux directeur, le remontant de 0,5 point de base pour le porter à 1,5%.
Elle n'avait pas exclu de le remonter à nouveau si nécessaire afin de
lutter contre l'inflation qui se situe au-dessus de son objectif de 2%
depuis février 2022. L'inflation en Suisse avait reculé depuis son pic à
3,5% en août 2022, mais était brusquement repartie à la hausse en
janvier et février 2023 avant de se tasser à nouveau en mars.

Load-Date: May 5, 2023

  End of Document

[]

Zone euro : détente sur le front de l'inflation

Les Echos

mercredi 3 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE; « Des pressions sous-jacentes élevées »; Pg. 5; N°.
23952

Length: 751 words

Byline: RICHARD HIAULT

Highlight: L'inflation globale de la zone euro est repartie à la hausse
au mois d'avril.Mais si l'on exclut l'alimentation et l'énergie, la
tendance est à la baisse.

Body

L'inflation globale retrouve une tendance légèrement haussière. Poussée
par les tensions des prix alimentaires, elle a atteint 6,9 % en mars et
devrait s'établir à 7 % en avril, selon la première estimation publiée
mardi par Eurostat.

L'alimentation, l'alcool et le tabac devraient encore connaître le taux
annuel le plus élevé en avril (13,6 %, comparé à 15,5 % en mars), suivis
des services (5,2 %, comparé à 5,1 % en mars). Le rebond des prix de
l'énergie (2,5 %, comparé à -0,9 % en mars), principalement lié à un
effet de base, a également participé au rebond de la hausse des prix
globale. Mais une petite lueur d'espoir est apparue.

L'inflation de base - celle qui exclut l'énergie, l'alimentation,
l'alcool et le tabac - s'inscrit, pour la première fois depuis le mois
de janvier 2022, en repli. Elle est passée de 5,7 % à 5,6 %. En excluant
seulement l'énergie et les produits alimentaires non transformés,
l'indice d'inflation est passé de 7,5 % à 7,3 %.« La baisse de
l'inflation sous-jacente est une bonne nouvelle, bien qu'elle reste
obstinément élevée et qu'une poursuite des progrès sera probablement
lente »,remarque Ricardo Amaro, économiste chez Oxford Economics.

Cette éclaircie est de nature à raviver le débat au sein du Conseil de
politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE), entre les
partisans d'un relèvement d'un quart de point des taux directeurs et
ceux qui militent, au contraire, pour une baisse de même ampleur compte
tenu de la faible croissance de la zone euro.

« Des pressions sous-jacentes élevées »

L'enquête sur les prêts bancaires de la BCE publiée plus tôt dans la
matinée a montré un resserrement des normes de crédit supérieur à ce que
les prêteurs avaient prévu. La croissance des prêts bancaires aux
entreprises de la zone euro a de nouveau ralenti en mars, pour le
cinquième mois consécutif. Il faut y voir là les premiers effets des
resserrements monétaires sur l'économie réelle. Pour les économistes, la
BCE approcherait donc de la fin de son cycle de hausse de ses taux.

Fabio Balboni, économiste chez HSBC, s'attend à ce qu'elle relève d'un
quart de point ses taux, jeudi.« Nous prévoyons ensuite qu'elle augmente
encore de 25 points de base en juin avant de faire une pause. Mais avec
une inflation qui ne reculera que très progressivement à partir de
maintenant, et des pressions sous-jacentes qui restent clairement
élevées - ce qui accroît également les risques d'effets de second tour
sur les négociations salariales à venir, compte tenu du marché du
travail très tendu -, nous voyons toujours un risque que la BCE
poursuive son resserrement un peu plus longtemps »,juge-t-il.

Dans les mois à venir, deux forces opposées vont déterminer le rythme de
l'inflation. Le recul des prix de l'énergie ainsi que la baisse des
anticipations de hausse des prix de vente dans l'industrie plaident en
faveur d'une nouvelle baisse de l'inflation globale.

De l'autre côté, les anticipations de hausse des prix de vente toujours
élevées dans les services ainsi que les hausses de salaires devraient
alimenter l'inflation sous-jacente, analyse Carsten Brzeski, responsable
de la recherche macroéconomique chez ING.« Nous nous attendons à ce que
l'inflation globale continue de baisser, tandis que l'inflation
sous-jacente résistera »,conclut-il, ajoutant que les chiffres publiés
mardi militent pour un relèvement d'un quart de point des taux de la
BCE.

Poursuivre la hausse des taux

Le Fonds monétaire international, lui, préconise de poursuivre le
resserrement de la politique monétaire. Dans un blog publié vendredi,
Alfred Kammer, le directeur du département Europe du Fonds, juge qu'une«
conjoncture marquée par une forte incertitude appelle davantage une
politique monétaire restrictive. Si les perspectives d'inflation
semblent incertaines, il est plus risqué de prendre des mesures trop
tardives que trop précoces ». Sinon, il« faudrait alors probablement une
forte récession pour ramener l'inflation aux niveaux cibles des banques
centrales ».

La tâche de la BCE s'avère délicate au regard des performances
divergentes des pays de la zone euro. Les pays Baltes enregistrent
toujours les taux les plus élevés. Même si son rythme reflue,
l'inflation lettone est encore évaluée à 15 %, les deux voisins étant
autour de 13 %. Le taux d'inflation allemand passe de 7,8 % en mars à
7,6 %. En France, le rythme repart à la hausse, Eurostat a confirmé
l'observation de l'Insee en évaluant la hausse des prix à 6,9 % contre
6,7 % en mars.

fichier PDF de ce document

Load-Date: May 2, 2023

  End of Document

[]

Vacances et inflation : le secteur du voyage ne s'est pourtant jamais
aussi bien porté

Lefigaro.fr

mercredi 24 mai 2023 08:00 AM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 1012 words

Byline: Sevin Rey-Sahin

Highlight: DÉCRYPTAGE - Malgré l'envolée globale des prix, les Français
ne se priveront pas de vacances cet été. Pour continuer à partir, les
voyageurs adaptent de nouvelles stratégies quand d'autres semblent
rattraper tout le temps de voyage perdu pendant la crise sanitaire.

Body

La crise n'aura pas raison des vacances d'été. Malgré la hausse
généralisée des prix, atteignant 20% pour le secteur aérien, «l'activité
touristique n'a jamais aussi bien marché", assure Jean-François Rial,
président du groupe Voyageurs du Monde. Le voyagiste observe une hausse
de 25% de son chiffre d'affaires en 2023 par rapport à 2022. Pour les
Entreprises des voyages, le syndicat professionnel des agences de
voyages, cette augmentation est de 35% par rapport à 2019, «un taux qui
dépasse largement le niveau de l'inflation », selon son président
Jean-Pierre Mas.

Derrière ces chiffres, les professionnels observent toutefois une
adaptation du comportement et des nouvelles stratégies de la part des
Français qui souhaitent concilier économies et envie d'évasion après
trois ans de restrictions de voyage liées au Covid.

» LIRE AUSSI - Vacances d'été : prix, destinations... Nos conseils pour
éviter les mauvaises surprises

Une plus grande anticipation des vacances

Marie, cadre supérieur de 42 ans, partira bien en Suède en août avec son
compagnon et leurs trois enfants, un voyage «très cher», qu'elle a
programmé dès le mois d'avril. «Je ne m'y étais jamais prise aussi tôt,
d'habitude on réservait en juin mais là je savais qu'il fallait que je
me dépêche pour que le séjour ne nous coûte pas une fortune»,
assure-t-elle.

» LIRE AUSSI - Où partir en Italie l'été&#160;? Nos coups de coeur du
nord au sud de la botte

Comme Marie, cette année 52% des voyageurs européens avaient réservé
leurs vacances estivales dès le mois d'avril, soit 8% de plus que
l'année dernière d'après une étude de la Commission européenne du
tourisme. Chez Lidl Voyages, agence de l'enseigne allemande de
distribution à bas prix, les clients organisant leurs vacances estivales
dès le mois d'avril étaient en hausse de 15% par rapport à l'année
dernière.

« Chez les Entreprises de voyage, on note une hausse des réservations de
8% pour cet été par rapport à l'année dernière, mais cela ne se traduira
probablement pas par autant de voyageurs supplémentaires. La tendance
est à une plus grande anticipation, probablement en raison de la forte
médiatisation de l'inflation dans le secteur aérien», souligne
Jean-Pierre Mas.

» LIRE AUSSI - Vacances d'été : ces destinations qui tirent leur épingle
du jeu Destination estivale, la France est perdante

Quant au choix du lieu de villégiature, «avec l'inflation,le budget
prime avant la destination», assure Mélanie Marchand, fondatrice de Lidl
Voyages. Selon elle, les Français délaissent leur pays pour retrouver le
soleil à moindre prix. «Les réservations en Franceont baissé de 30% par
rapport à l'année dernière. Les familles préfèrent se payer un séjour
tout compris en Tunisiepour le prix d'un séjour en France auquel ils
doivent ajouter le transport et les activités pour les enfants»,
souligne-t-elle.

Toutefois, ce changement est également dû à l'envie d'étranger après
trois ans de vacances dans l'Hexagone en raison du Covid. Ainsi, le
Syndicat des Entreprises du Tour Operating (SETO) notait une baisse de
15% des réservations de séjour en France, alors que la Grèce, ses îles,
les Baléares et les Canaries, soit les trois destinations les plus
plébiscitées pour cet été, sont en nette hausse.

» LIRE AUSSI - Pour voyager moins cher, faut-il partir en juillet plutôt
qu'en août ?

Pour ceux qui restent en métropole, une nouvelle tendance se dessine
avec une plus forte demande pour le quart nord-ouest du pays, du
Pas-de-Calais à la Loire-Atlantique en passant par la Normandie et la
Bretagne. Sur le site de locations entre particuliers Abritel, les
recherches de maisons pour tous les départements littoraux de cette
région ont ainsi augmenté de 25% cette année par rapport à l'année
dernière.

«Cette tendance s'explique par l'inflation et la réduction du budget des
ménages car dans toutes ces destinations, les prix sont de 30 à 50%
moins chers que sur la côte méditerranéenne », assure Xavier Rousselou,
porte-parole d'Abritel et d'Expedia.fr. Selon lui, ces destinations
permettent aussi « aux nombreux vacanciers qui habitentl'agglomération
parisienne de partir moins loin et donc d'économiser sur le transport ».

» LIRE AUSSI - Prix des billets d'avion : les destinations qui flambent,
celles qui augmentent (un peu) moins

Avec l'envolée des prix du carburant mais aussi des tarifs de la SNCF (5
% en moyenne), les voyageurs qui restent en France font également
davantage l'arbitrage entre leur véhicule personnel et le train. Alors
qu'elle se rend chaque année en voiture dans sa famille à Grenoble,
Julie prendra le train pour la première fois cet été, «j'ai besoin
d'être véhiculée sur place, ma famille habite dans un village assez loin
du centre mais l'essence me revenait beaucoup trop cher»,
affirme-t-elle. Julien, 41 ans, pourtant passionné de voyages en train,
lui, prendra la route. «Avec deux enfants, c'est plus économique cette
année. Et pour mon itinéraire, pour la toute première fois de ma vie,
j'ai regardé le coût du trajet avec le carburant et les péages pour
respecter notre budget», confie-t-il.

» LIRE AUSSI - Location de voiture : les destinations où les prix vont
flamber cet été, celles où ils vont baisser

Pour d'autres, cette année rimera avec retour à la normale voire avec
plus d'évasion qu'avec inflation. «Cette année, les catégories
socio-professionnelles qui optent davantage pour des destinations
lointaines montent en gamme en s'orientant vers une offre hôtelière
supérieure. Ils ont également allongé la durée de séjour de plus d'une
journée», souligne Jean-Pierre Mas. D'après les chiffres communiqués par
SETO, les vos longs courriers ont augmenté de 43% pour cet été. Chez
Voyageurs du monde le Japon, les États-Unis, la Polynésie et la Tanzanie
caracolent toujours en tête des destinations les plus plébiscitées. «
Les Français les plus aisés sont moins touchés par l'inflation, ils ont
pu épargner pendant la crise sanitaire et après plusieurs années de
restrictions, ils ont envie de se faire plaisir », analyse Jean-Pierre
Mas.

À voir aussi - Renouvellement de passeport : ce qui va changer

Load-Date: May 24, 2023

  End of Document

[]

Inflation : industriels et supermarchés vont reprendre les négociations
d'ici fin mai

La Tribune

Jeudi 18 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ENTREPRISES; Pg. 63

Length: 657 words

Highlight: Les 75 plus gros industriels français de l'agroalimentaire
ont accepté de rouvrir les négociations avec les supermarchés avant la
fin du mois de mai, a annoncé à l'AFP la principale instance
représentative du secteur (Ania), à l'issue d'une réunion avec le
gouvernement. Pour le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, qui n'a
pas arrêté de les pousser à reprendre les discussions ces dernières
semaines, cela va permettre « d'accélérer la baisse des prix dans les
rayons ».

Body

Les négociations entre les industriels de l'agroalimentaire et les
distributeurs vont enfin rouvrir. C'est ce qu'a annoncé l'Ania, la
principale instance représentative de l'industrie agroalimentaire, ce
mercredi 17 mai auprès de l'AFP.

« On s'engage avant la fin du mois de mai à ce que "le top 75", les 75
plus grandes entreprises en France de produits de grande consommation se
remettent à la table des négociations », a indiqué le président de cet
organisme, Jean-Philippe André. Les représentants de l'Ania et de
l'Ilec, qui portent la voix des industriels des grandes marques
nationales (Coca-Cola, Danone, L'Oréal ou Nestlé), ont accepté de
rouvrir les négociations lors d'une rencontre ce mercredi matin à Bercy.
Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire y était présent ainsi que le
ministre délégué à l'Industrie, Roland Lescure, et la ministre déléguée
notamment au Commerce, Olivia Grégoire.

« C'est une excellente nouvelle pour les consommateurs », a réagi Bruno
Le Maire, en marge d'une visite d'entreprise dans le Loiret. Les prix de
l'alimentaire restent élevés La réouverture anticipée des négociations
commerciales, une « première » comme l'a rappelé le ministre,
« permettra d'accélérer la baisse des prix dans les supermarchés, dans
les rayons », a-t-il assuré. Lire aussiPourquoi les prix alimentaires
tirent l'inflation à la hausse Les prix des produits alimentaires ont
grimpé de 14,9% en avril, après 16% en mars. Ils sont en grande partie
responsables de l'inflation, qui s'est élevée à +5,9% sur un an le mois
dernier. Selon l'Insee, l'alimentaire devrait continuer à faire monter
l'inflation jusqu'en juin. Dans ce contexte, le gouvernement a décidé de
prolonger son « trimestre anti-inflation ». Ce dispositif, qui consiste
à laisser les enseignes de la grande distribution choisir librement une
sélection de produits, sur lesquels elles s'engagent à proposer « le
prix le plus bas possible » en rognant sur leurs marges, devait
initialement s'arrêter au 15 juin. Lire aussiTrimestre anti-inflation :
guerre des chiffres sur les prix entre le gouvernement et l'UFC Les PME
pas concernées Tous les industriels de l'agroalimentaire ne se remettent
toutefois pas à la table des négociations. Uniquement les 75 plus gros.

« Ça a le mérite d'être simple : une fois pour toute, on sort de ce
débat les PME, qui n'ont rien à y faire, et les grandes entreprises
s'engagent de bonne foi à se remettre autour de la table », a estimé
Jean-Philippe André. Parmi les 75 entreprises évoquées, seules celles
ayant obtenu plus de 10% de hausse lors des dernières négociations
seront obligées de revenir à la table. Les autres pourront aussi le
faire de leur gré. Le président de l'Ania s'est en tout cas félicité de
« cet engagement », permettant « d'avancer ». En 2023, une hausse de 10%
actée en début d'année Chaque année, les prix des produits vendus par
les industriels aux supermarchés sont fixés à l'issue d'une période de
négociation. Celle pour 2023, achevée le 1er mars non sans difficultés,
a abouti à une hausse moyenne d'environ 10% des prix payés par les
enseignes. Les industriels réclamaient depuis des mois des hausses de
tarifs pour tenir compte de l'augmentation de leurs coûts de production
(énergie, transports, matières premières, emballages...). Lire
aussiNégociations entre industriels et grande distribution : la loi
Descrozaille définitivement adoptée par le Parlement Reste que depuis,
les coûts de certaines matières premières agricoles ou de l'énergie ont
eu tendance à se stabiliser, voire à baisser. Le gouvernement martelait
donc depuis quelques semaines que les industriels de l'agroalimentaire
devaient revoir à la baisse le prix de vente de leurs yaourts, fromages
ou pâte à tartiner aux supermarchés, et avait brandi la menace fiscale
sur les « marges indues » si aucun geste n'était fait. (Avec AFP)

Les prix des produits alimentaires ont grimpé de 14,9% en avril, après
+16% en mars. (2168947.png)

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Marché: prudence dans l'attente de l'inflation américaine

La Tribune.fr

Mardi 9 Mai 2023 11:48 AM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: BOURSE; LA BOURSE EN CONTINU

Length: 250 words

Byline: Cercle Finance

Body

(CercleFinance.com) - Les Bourses européennes reculent ce mardi (-0,3% à
Londres et à Francfort, -0,8% à Paris), faisant preuve, à l'image de
Wall Street lundi, d'une certaine prudence à la veille de la publication
des chiffres de l'inflation aux Etats-Unis pour avril.'Il est espéré que
l'inflation sous-jacente revienne de 5,6% en mars à 5,5% sur un an alors
que le chiffre global pourrait s'être stabilisé autour de 5%. Mais en
données mensuelles, ce dernier pourrait avoir augmenté de 0,1% à 0,4%',
prévient Kiplink.'Toute surprise à la hausse de l'inflation renverrait
les faucons de la Fed sur le devant de la scène et conduirait à réduire
les anticipations accommodantes', souligne la société de gestion dans
son point matinal.Seule donnée notable parue ce matin en Europe, le
déficit commercial de la France s'est nettement amélioré au premier
trimestre pour s'établir à 29,8 milliards d'euros, essentiellement sous
l'effet de la réduction de la facture énergétique.Dans l'actualité des
valeurs, les opérateurs réservent des accueils positifs aux publications
trimestrielles du spécialiste des dialyses Fresenius MedCare (+1% à
Francfort), et bien davantage encore de sa maison-mère Fresenius
(+7%).De même, Amadeus gagne 1% à Madrid, la plateforme de réservations
pour les voyages aériens ayant vu son bénéfice ajusté presque tripler au
titre de son premier trimestre, soutenu par l'amélioration du trafic
aérien à l'échelle mondiale.Copyright (c) 2023 CercleFinance.com.

Tous droits réservés.

Load-Date: May 9, 2023

  End of Document

[]

La croissance française résiste mais l'inflation inquiète

AGEFI

vendredi 05 mai 2023

Copyright 2023 L'AGEFI tous droits réservés

[]

Length: 365 words

Byline: no-reply+, pierre-jeanlepagnot@agefi.fr, (Pierre-Jean Lepagnot)

Body

L'économie française devrait afficher une croissance modérée au deuxième
trimestre, prévoit l'Institut national de la statistique et des études
économiques (Insee) dans sa note de conjoncture publiée vendredi.

Dans le détail, le produit intérieur brut (PIB) français est attendu en
progression de 0,2% au deuxième trimestre par rapport au précédent,
selon l'Insee, qui laisse ainsi sa prévision inchangée tout en
s'inquiétant de la persistance de l'inflation.

Celle-ci devrait légèrement refluer à 5,4% en juin, à la faveur des
effets de base sur les produits pétroliers, mais la détente pourrait
n'être qu'en trompe-l'oeil.

De fait, l'inflation a changé de dynamique : après avoir été tirée par
l'envolée des prix de l'énergie, elle est désormais sous la pression des
prix de l'alimentaire, qui contribuent à 40% de l'inflation totale alors
qu'ils ne représentent que 16% du panier de consommation. Or, ces prix
ne montrent pas de signes de baisse, malgré la chute des cours mondiaux
et la lente décrue du prix «en sortie de ferme». La dynamique des prix
alimentaires à la production (en sortie d'usine) ne montre de fait pas
de signe de ralentissement. «À l'horizon de la prévision (juin 2023),
les prix à la consommation des produits alimentaires conserveraient un
rythme de progression soutenu, entre 15 et 16% sur un an», constate
l'Insee.

A lire aussi: La BCE chemine encore vers des taux plus restrictifs

Transmission

Seconde inconnue, la transmission des pressions inflationnistes au
secteur des services. Les prix y ont progressé de 7% entre janvier 2021
et avril 2023, la plus faible hausse des quatre postes de dépenses (avec
l'énergie, les biens manufacturés et l'alimentation). L'inflation dans
les services est en revanche plus durable, car elle est essentiellement
liée à des hausses de salaires, et une diffusion des pressions
inflationnistes au secteur compliquerait la lutte contre les hausses de
prix. Pour le moment, les enquêtes d'opinion indiquent que les
entreprises du secteur ne s'attendent pas à des baisses de prix sous
trois mois, à l'inverse des entreprises industrielles, par exemple.
L'Insee s'attend à ce que la contribution des services à l'inflation
progresse.

Load-Date: May 5, 2023

  End of Document

[]

La Fed reste focalisée sur l’inflation

Le Temps

mardi 2 mai 2023

Copyright 2023 Le Temps SA tous droits réservés

Section: ECONOMIE & FINANCE; FR; Pg. 15

Length: 773 words

Body

POLITIQUE MONÉTAIRE La Réserve fédérale américaine devrait procéder à
une nouvelle hausse de taux demain, même si la conjoncture s’essouffle

LE TEMPS AVEC L’AFP

Les nuages s’amoncellent petit à petit au-dessus de l’économie
américaine mais la Réserve fédérale (Fed), qui doit se réunir cette
semaine, compte garder le cap malgré la tempête qui s’annonce et
poursuivre dans ses efforts pour réguler l’inflation. Car la priorité
pour la banque centrale américaine, maintes fois répétée, reste encore
et toujours de la juguler au plus vite, éviter qu’elle ne s’ancre dans
les anticipations et qu’elle devienne impossible à ramener vers la
cible, ou alors à un coût économique encore plus élevé. «La grande
question est de savoir si, et à quelle vitesse, l’inflation poursuivra
sa trajectoire à la baisse vers notre objectif de 2%», déclarait ainsi
le 21 avril l’une de ses gouverneurs, Lisa Cook, qui alertait également
sur le risque d’une inflation «généralisée dans l’économie».

«Un chemin long et cahoteux»

Jusqu’ici, la Fed a fait le choix d’aller très vite et fort, en faisant
passer en à peine plus d’un an ses taux d’une fourchette comprise entre
0 et 0,25% à un taux désormais situé entre 4,75 et 5% – parfois avec des
hausses marquées de 0,75 point de pourcentage.

Le président de la Fed, Jerome Powell, ne l’a d’ailleurs jamais caché.
«Le chemin pour ramener l’inflation à 2% sera long et risque d’être
cahoteux», a-t-il répété à plusieurs reprises. Or les signes de
ralentissement économique sont désormais nombreux, à commencer par la
croissance, de tout juste 0,3% sur le premier trimestre par rapport au
précédent, et à 1,1% en rythme annuel.

Pour la majorité des analystes, la probabilité d’une récession s’est
renforcée et pourrait même être plus marquée qu’initialement anticipé.
«Nos données nous laissent à penser que le resserrement monétaire et les
récentes tensions dans le système bancaire vont entraîner une légère
récession, plus forte cependant que ce que nous avions anticipé jusqu’à
présent», avait ainsi souligné le chef économiste d’Oxford Economics,
Ryan Sweet. D’autant que désormais, le resserrement monétaire est réel.
Jusqu’ici, si les taux continuaient à s’élever, le taux réel lui,
c’est-à-dire en tenant compte de l’inflation, restait négatif. Ce n’est
désormais plus le cas: au mois de mars, l’inflation est tombée à 4,2%
selon l’indice PCE, qui est celui pris en compte par la Fed, un chiffre
inférieur à son principal taux directeur, situé entre 4,75 et 5%.

Secteur financier mis à mal

Dans le même temps, la situation du secteur financier ne s’est pas
nécessairement améliorée depuis la réunion précédente. Les remous autour
de SVB, Signature Bank mi-mars et plus récemment First Republic ont
rappelé à quel point le secteur bancaire, en particulier les banques de
taille intermédiaire, commence à souffrir de la hausse des taux. Une
situation qui peut conduire à «des conditions de crédit plus strictes
pour les ménages et les entreprises, ce qui pourrait ralentir l’activité
et l’embauche», avait estimé le 20 avril le président de l’antenne
régionale de la Fed à Philadelphie, Patrick Harker. Or il s’agit
précisément de l’objectif de la banque centrale américaine, ce qu’a
d’ailleurs souligné Jerome Powell à l’issue de la dernière réunion, du
22 mars, qui estimait que ce resserrement était susceptible d’avoir le
même effet qu’une hausse des taux.

La Fed va-t-elle dès lors poursuivre sa hausse de taux? Cela ne fait
quasiment aucun doute pour le marché, qui anticipe très largement une
nouvelle hausse de 0,25 point demain. D’ailleurs, aucune des dernières
prises de parole de responsables de la Réserve fédérale n’a laissé
anticiper une autre issue. Non sans raison: si l’inflation a fortement
baissé en mars, l’inflation sousjacente, c’est-à-dire n’intégrant pas
les prix de l’alimentaire et de l’énergie, a baissé plus lentement et
est désormais plus élevée que l’inflation elle-même. Mais plus encore,
elle est désormais portée par les services, signe que, pour l’essentiel,
le choc lié à la hausse des prix de l’énergie et à la désorganisation
des chaînes d’approvisionnement avec la réouverture rapide de l’économie
mondiale est bel et bien dans le rétroviseur.

Jeudi dernier, le Fonds monétaire international (FMI) a appelé les
banques centrales européennes à «tuer la bête» de l’inflation sans être
tentées par «une pause», au risque de faire «une deuxième fois des
dégâts à l’économie». La logique est la même de ce côté de l’Atlantique,
plus encore dès lors que le chômage reste faible, permettant ainsi à la
Fed de se concentrer uniquement sur la lutte contre l’inflation.

version pdf de l.article

Load-Date: May 2, 2023

  End of Document

[]

Zone euro : Bruxelles révise ses prévisions de croissance et d'inflation
à la hausse pour 2023

La Tribune.fr

Lundi 15 Mai 2023 12:15 PM CET

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; UNION EUROPÉENNE

Length: 813 words

Highlight: La Commission européenne estime que l'activité économique est
plus dynamique qu'attendue, grâce à l'accalmie des prix énergétiques et
à l'amélioration des chaînes d'approvisionnement. L'institution a ainsi
relevé ses prévisions de croissance économique cette année pour la zone
euro à 1,1%, soit +0,2 point par rapport à la précédente prévision de
mi-février.

Body

Si la Commission européenne semble optimiste, elle reste toutefois
prudente. Bruxelles a annoncé avoir relevé ses prévisions de croissance
économique pour 2023 en zone euro, ce lundi 15 mai. L'exécutif européen
a cependant mis en garde contre une inflation plus élevée que prévue.
Lire aussiStabilité des prix : faut-il combattre l'inflation ou
renforcer la croissance ? Dans le détail, il mise désormais sur une
croissance du Produit intérieur brut (PIB) de 1,1% en 2023 (soit +0,2
point par rapport à la précédente prévision de mi-février), puis de 1,6%
en 2024 (+0,1 point), dans les 20 pays partageant la monnaie commune.
Même tendance pour l'ensemble de l'UE, dont la croissance est désormais
annoncée à 1% (+0,2 point) en 2023, puis 1,7% (+0,1 point). Lire
aussiPour diversifier les chaînes d'approvisionnement, le G7 promet un
mécanisme d'ici fin 2023

 « L'économie européenne continue de faire preuve de résilience dans un
contexte mondial difficile », a observé la Commission dans un
communiqué. Une inflation persistante « Des prix de l'énergie plus
modérés, la réduction des contraintes d'approvisionnements, après les
blocages logistiques hérités de la pandémie, ainsi qu'un robuste marché
de l'emploi ont soutenu une croissance économique modérée au premier
trimestre, dissipant les craintes de récession », souligne-t-il. Le PIB
de la zone euro a ainsi très légèrement progressé (+0,1%) au premier
trimestre 2023 par rapport au trimestre précédent, après avoir stagné
lors des trois derniers mois de 2022. Pour l'ensemble de l'UE, la
croissance a rebondi, avec une hausse de 0,3% après un repli de 0,1% au
quatrième trimestre 2022. Lire aussiPourquoi les prix alimentaires
tirent l'inflation à la hausse Fruit notamment des efforts des Européens
pour réduire leur consommation de gaz et diversifier leurs
approvisionnements à la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie,
l'accalmie des prix énergétiques « se répercute sur l'économie, réduit
les coûts de production et abaisse les factures des ménages », insiste
Bruxelles. Pour autant, les vents contraires persistent, parmi lesquels
des tensions inflationnistes toujours fortes. La Commission a ainsi revu
à la hausse sa prévision d'inflation pour 2023 à 5,8% (+0,2 point) en
zone euro et 6,7% dans l'UE (+0,3 point). Elle table donc sur son
maintien à un niveau élevé après le pic atteint l'an dernier, en
particulier d'une forte inflation sous-jacente (excluant l'énergie et
l'alimentaire), à même de « restreindre le pouvoir d'achat des ménages
». Des hausses de taux à venir De quoi laisser présager d'une poursuite
du durcissement de la politique monétaire. Et pour cause, la Banque
centrale européenne (BCE) continue de relever ses taux pour juguler une
hausse des prix à la consommation très au-delà de son niveau-cible de
2%. « Même si la BCE et les autres banques centrales de l'UE devraient
approcher de la fin du cycle de relèvement des taux d'intérêt, les
turbulences récentes dans le secteur financier sont susceptibles
d'accroître la pression sur le coût et l'accès au crédit et de ralentir
la croissance des investissements », notamment dans le secteur
immobilier, souligne la Commission. Le 10 mai dernier, la présidente de
la Banque centrale européenne (BCE), dans une interview parue dans la
presse japonaise, avait laissé la porte ouverte à de nouvelles hausses
des taux. Lors des neufs derniers mois, l'institution monétaire
européenne a agi « de manière très délibérée et décisive afin de lutter
contre l'inflation » avec sept hausses de taux d'affilée jusqu'en mai, a
rappelé Christine Lagarde dans cet entretien accordé au quotidien
Nikkei. Des facteurs de risques La dirigeante française a toutefois
reconnu qu'il restait « encore du chemin à parcourir », suggérant que
les gardiens de l'euro devraient encore resserrer davantage la vis du
crédit, son arme favorite pour abaisser les tensions sur les prix. Les
denrées alimentaires et un large éventail de biens continuent de voir
leurs prix grimper. L'inflation en zone euro a atteint 7% en avril,
naviguant toujours bien au-delà de l'objectif de 2% visé par la BCE.

« Il existe des facteurs qui peuvent induire des risques à la hausse
importants pour les perspectives d'inflation », « en particulier, en ce
qui concerne les augmentations de salaires dans divers pays européens »,
selon Christine Lagarde. Lire aussiPour ou contre : faut-il une hausse
générale des salaires face à l'inflation ? (Jonathan Marie face à
Sylvain Bersinger) La hausse des prix pèse sur le pouvoir d'achat des
ménages et alimente les revendications de hausses de salaire. Les
économistes s'attendent désormais à ce que l'institut monétaire relève
ses taux d'intérêt lors de ses deux réunions prévues avant la pause
estivale. (Avec AFP)

La Commission européenne mise désormais sur une croissance du Produit
intérieur brut (PIB) de 1,1% en 2023 en zone euro.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Inflation: l appli Toog se muscle pour mieux brader les loisirs

Sud Ouest

Jeudi 25 Mai 2023

TOUTES EDITION

Copyright 2023 Sud Ouest Tous droits réservés

[]

Section: SUD OUEST ÉCO; Pg. 8

Length: 326 words

Body

Le principe est simple. Proposer, en dernière minute, les derniers
billets, tickets d entrée non vendus pour une activité de loisir
(bowling, escalade, escape game, cours de yoga, massage, dégustation de
vin ) à prix réduit. C est l idée, concrétisée par Benjamin Gueroui en
janvier 2022 à Périgueux, qui est à l origine de Toog, le «Last Minute»
des loisirs.Toog permet d organiser une sortie loisir au dernier moment
et à prix réduit (-50% en moyenne). «Nous offrons à certains
professionnels du loisir la possibilité de vendre des créneaux
inoccupés, de proposer les dernières places de spectacles, de
discothèques pour éviter des pertes sèches. Pour d autres acteurs du
secteur, notre service peut permettre de tester voire de faire connaître
une activité nouvelle en les mettant en vente à prix réduit», expliquait
Benjamin Gueroui à «SudOuest» lors du lancement de Toog.Lancée d abord à
Périgueux, puis à Agen, la plateforme a étendu son catalogue de
propositions à Bordeaux en novembre 2022 et Toulouse puis Paris (mars
2023). Toog compte de nombreux partenaires. Un panel de propositions de
«sorties» qui devrait évoluer à la hausse dans quelques mois.Le budget
moyen que les Français consacrent à leurs activités de loisir plafonne à
619euros par an et tend, en période d inflation, à diminuer. C est ce
contexte qui renforce pleinement la pertinence de la plateforme de bons
plans loisirs. Toog, qui dispose, outre son site, d une application
mobile (iPhone et Android) et qui offre son service aux professionnels
(Toog se rémunère en appliquant une commission sur le prix de vente
final) vient de lever 300000euros afin de déployer nationalement son
offre.Accompagnée par la structure Unitec, Toog entend développer son
catalogue d activités, en étendant son rayonnement géographique. De
nouvelles villes sont visées et le marché potentiel de Toog est énorme.
En France, la filière des loisirs, en salle et en plein air, compte
530000 entreprises.

Load-Date: May 25, 2023

  End of Document

[]

Des étudiants touchés de plein fouet par l'inflation

Le Télégramme

22 mai 2023 lundi

Copyright 2023 Le Télégramme tous droits réservés

[]

Section: FRANCE

Length: 524 words

Highlight: Face à la hausse des prix, des étudiants peinent à se nourrir
et sont de plus en plus nombreux à se tourner vers les associations.

Body

À 20 ans, Rania Raki a fait de la lutte contre la précarité étudiante
son « combat ». Quatre fois par semaine, cette bénévole se rend dans un
entrepôt où sont stockées des denrées, près du campus toulousain du
Mirail. Elle gère l'antenne d'Équipage Solidaire, une association qui,
via son application Delivr'aide, livre gratuitement kits alimentaires et
produits d'hygiène aux jeunes.

« Les demandes explosent »

« Après Paris, Toulouse enregistre le plus de demandes », précise
l'étudiante en ingénierie, tout en surveillant le rythme des
distributions en temps réel. Présente dans 14 villes, l'association
s'est installée en septembre à Toulouse, où elle a déjà effectué
1 600 livraisons, à raison d'un maximum de trois par personne et par
mois.

Et « les demandes explosent, on en a encore 1 000 à traiter, d'autres
s'ajoutent », souffle la jeune femme, originaire d'Aubervilliers, en
banlieue parisienne, où est né le projet, en 2020, pendant la crise de
la covid.

16000 «kits» distribués

« On se rend compte de l'inflation lors des collectes aux supermarchés
quand on nous dit : "Pour nous aussi c'est la galère ! Allez
travailler !" », se désole Rania.

Selon l'Insee, la hausse des prix alimentaires a atteint près de 15 %
sur un an en avril. Les 1 300 bénévoles que compte Équipage Solidaire en
France ont distribué plus de 16 000 kits depuis le lancement de la
plateforme.

Certains n'osent pas faire la démarche. « Ils pensent qu'il y a plus
précaire qu'eux alors qu'ils en ont vraiment besoin : quand on les
livre, certains n'ont rien mangé depuis deux jours », ajoute une autre
bénévole, Marie Pignon, 18 ans, étudiante en licence de psychologie.

18 % des étudiants ne mangent pas à leur faim

D'après l'Observatoire de la vie étudiante en 2021, 38 % des étudiants
déclarent restreindre leurs dépenses alimentaires, 18 % ne pas manger à
leur faim et 16 % sauter des repas pour des raisons financières.

« L'inflation renforce très clairement leur situation déjà alarmante et
touche même de nouveaux profils », précise Sarah Biche, représentante de
la Fédération des associations générales étudiantes (Fage).

Comme les autres bénéficiaires, Marie, 22 ans, s'est enregistrée sur la
plateforme en précisant son statut d'étudiante en master d'histoire et
ses préférences alimentaires. Repas, loyer, transports... Sa bourse
universitaire de 500 euros ne suffit pas. Préférant taire son nom, elle
s'avoue en « grande difficulté ». « Je compte chaque centime, je saute
des repas pour économiser », confie-t-elle, au bord des larmes.

« Je me prive tout le temps »

Ailleurs dans Toulouse, Élisa Barbot, étudiante de 18 ans en arts et
communication, attend son premier kit sur le seuil de son studio. Huile,
pâtes, savon, protections hygiéniques : autant d'articles qu'elle ne
peut plus se « permettre ». « Je pique des desserts au resto U pour les
manger chez moi le soir », avoue-t-elle. Avec 100 euros d'aide, pas de
place pour « le surplus » : activités culturelles ou sorties passent à
la trappe. « Je me prive tout le temps. Parfois, pour garder un semblant
de vie sociale, je vais dans un bar avec mes copines, mais je ne prends
rien », regrette-t-elle.

Graphic

À Toulouse, une étudiante reçoit un kit alimentaire de la part de
l'association Delivr'aide.

Load-Date: May 22, 2023

  End of Document

[]

Au marché, commerçants et clients s’adaptent à l’inflation

Var Matin

dimanche 21 mai 2023

Brignoles Edition

Copyright 2023 Nice Matin tous droits réservés

[]

Section: LOC BRIGNOLES; Pg. 10

Length: 691 words

Body

Brignoles En hausse, les prix de l’alimentaire poussent commerçants et
clients à changer leurs habitudes. Les uns tentent de faire des
économies et les autres de limiter leurs pertes.

Véritable problème depuis plusieurs mois, l’inflation sur les produits
alimentaires pousse les clients à revoir leurs habitudes de
consommation. Si certains choisissent de consommer moins de viande, de
poisson, de fruits ou de légumes, d’autres ciblent les promotions ou les
produits aux dates limites de consommation proches.

Car, avec une hausse des prix sur l’alimentaire qui dépasse les 10 % sur
un an, tout est bon pour faire des économies.

Sur certains marchés, une nouvelle tendance est apparue ces derniers
mois : des clients viennent peu avant la fin pour profiter de prix au
rabais sur certains produits qui n’ont pas trouvé preneur.

Les clients guettent les bonnes affaires

À Brignoles, le marché du samedi est l’occasion de vérifier si cette
tendance, que l’on peut notamment observer en région parisienne, est
également répandue.

Si beaucoup de commerçants avouent que cette année est difficile, peu
appliquent ces baisses de tarifs.

Et les clients n’ont pas forcément le réflexe de demander. " On n’a pas
trop de demande ici, contrairement à d’autres marchés, confie un
producteur de fruits et légumes hyérois. Il y a deux outrois ans en
arrière, c’était plus le cas ".

Selon lui, " la population n’est pas la même à Brignoles comparé à
Paris ".

Ce qui pourrait expliquer que peu de commerçants baissent leurs tarifs
en fin de marché.

Du côté des clients, les regards s’attardent sur les étiquettes, pour
trouver les meilleurs prix. " Depuis un an, on est obligé de faire plus
attention, surtout dans notre situation de retraités avec de petites
pensions, explique Pierre, accompagné de sa femme Françoise.On passe
davantage de temps à regarder les prix et à réfléchir. C’est forcément
plus long, mais avec toutes les autres augmentations, nous n’avons pas
le choix. ".

Une gestion des stocks plus attentive

Autre constat, de nombreux commerçants font désormais plus attention aux
quantités de produits qu’ils amènent sur le marché, histoire de
minimiser les risques de marchandises invendues. C’est le cas de Florian
Lambic, qui cultive des légumes bio à Brignoles. " Je fais attention de
ne récolter que ce dont je vais avoir besoin pour le marché,
explique-t-il. En faisant ça, j’ai rarement d’invendus en fin de marché.
Mais s’il me reste de la marchandise, plutôt que baisser les prix, une
personne qui viendrait m’acheter une salade repartira avec deux. Je suis
plus sur ce système ".

Trois pour le prix de deux

D’autres commerçants font gagner quelques centimes à leurs clients en
arrondissant à l’inférieur la note finale. " Cette inflation est dure à
encaisser pour les clients, c’est vrai, mais pour nous aussi,insiste un
autre vendeur de fruits et légumes. On fait ce que l’on peut, car on est
bien conscient que si les prix sont trop élevés, les gens n’achètent
pas. Quelques centimes de gagnés, ça peut faire la différence ".

Mais midi approchant, certains étals sont encore bien remplis. C’est ce
moment que Chantal, qui vend des fruits et des légumes sur le marché de
Brignoles depuis cinquante ans, choisit pour proposer trois barquettes
de fraises pour le prix de deux. Soit un total de dix euros, alors que
toute la matinée, la barquette est à cinq euros. " Je préfère perdre un
peu d’argent que toute la marchandise, dit-elle en souriant. Cette
année, c’est compliqué, les gens font beaucoup plus attention aux prix.
Quand on leur propose comme ici trois barquettes pour le prix de deux,
ils achètent automatiquement ". Un échange de bons procédés qui permet
aux commerçants de conserver leurs clients, et à ces derniers de faire
des économies toujours bienvenues.

Un rapport gagnant-gagnant au moment où l’Institut national de la
statistique et des études économiques (Insee) prévoit une hausse des
prix sur les produits alimentaires jusqu’au mois de juin. Elle pourrait
atteindre 15,4 %.

L.-B. BRUTIN

lbrutin@nicematin.fr

Face à l’inflation, commerçants et clients trouvent de nouvelles
solutions pour que chacun y trouve son compte. (Photo L.-B.B.)

Load-Date: May 21, 2023

  End of Document

[]

Inflation, resserrement monétaire, faiblesse de la croissance, le retour
des vieux démons

La Nouvelle Tribune

10 Mai 2023

Copyright 2023 La Nouvelle Tribune Provided by Syndigate Media Inc. Tous
droits réservés

[]

Length: 695 words

Byline: Afifa Dassouli

Body

Par Afifa Dassouli

C'est un fait, l'inflation s'installe dans le monde! Elle n'est plus
considérée comme éphémère parce qu'importée, ce qui en relativisait
l'ampleur et la durée. Des taux d'inflation élevés s'imposent dans tous
les pays avec une flambée impressionnante dans les plus fragiles sur le
plan économique, comme la Turquie où elle atteint 100% ! Dans la zone
euro, l'inflation est aussi de plus en plus forte à un taux de 7% sur 12
mois. Pour le mois d'avril, aux États-Unis, elle atteint les 10%, au
Maroc elle dépasse les 8% et aucun pays n'est à l'abri de ce phénomène
que les économies ne connaissaient plus depuis une décennie.

Les appréciations de prix ne concernent plus seulement les produits
énergétiques, l'inflation se généralise et se focalise sur les produits
alimentaires, des transports, de l'immobilier, des services et des
salaires, etc.

Le conflit russo-ukrainien, qui s'enlise, n'est plus seul à expliquer
une inflation devenue tout simplement mondiale et menaçant d'une crise
économique qui creuserait de plus en plus le fossé que la pandémie du
COVID a approfondi, entre les pays occidentaux, la Chine et les
autres...

Face à une telle situation, les banques centrales européennes ont
affiché leur détermination à lutter contre la tendance haussière des
prix par une politique de resserrement monétaire, par augmentation de
leurs taux.

Précisément, la FED vient de procéder la semaine dernière, à un
relèvement de ses taux cibles de 25 points de base dans une fourchette
de 5 à 5,25%. Elle a introduit des hausses de ses taux directeurs pour
un total de 500 points de base depuis mars2022. La Banque centrale
européenne, BCE, l'a suivie en procédant jeudi dernier à une hausse de
25 points de base qui porte son taux de dépôt à 3,25%, le taux de
refinancement à 3,75% et celui de la facilité de prêt à 4%. Sachant
qu'en neuf mois, elle a augmenté ses taux de 350 pb, par paliers de 50
ou 75 pb, ne laissant pas de répit dans la lutte contre l'inflation, les
portant aujourd'hui à leur plus haut niveau depuisjuillet 2008.

Et la fin du resserrement monétaire ne sera pas d'actualité tant que
l'inflation dépassera l'objectif de 2%, fixé par la BCE come seuil de la
stabilité des prix. Ainsi, la BCE projette de conserver le loyer de
l'argent à un niveau élevé et table sur une hausse complémentaire de 50
pb des taux à la fin de l'été.

Idem pour la Réserve fédérale américaine qui annonce continuer avec une
nouvelle hausse de 25 points de base de ses taux directeurs une
prochaine fois.

Ce cycle de resserrement monétaire est jugé par nombre d'analystes comme
étant le plus fort des quarante dernières années.

Les décideurs politiques devraient continuer à gérer les fragilités du
système financier dues aux politiques de resserrement monétaire, les
politiques monétaires resteront résolument axées sur l'inflationqui ne
s'atténue pas dans les principales économies.

Même si le resserrement monétaire des banques centrales pour lutter
contre l'inflation, commence à produire des effets négatifs sur les
économies.

En ce début de 2023, dans nombre de pays européens à la faveur de la
hausse des taux, les banques ont durci leurs critères d'octroi de prêts
aux entreprises. Ce durcissement des conditions des crédits par le
système bancaire entraine un net ralentissement du financement de
l'économie et de son activité.

En conséquence, la croissance de l'économie américaine a ralenti plus
que prévu au premier trimestre, à +1,1%, contre +2,6% au quatrième
trimestre2022, et devrait continuer dans cette voie.

Celle des pays européens va dans le même sens tout en étant plus grave
dans certains pays comme l'Allemagne qui figure parmi ceux qui souffrent
le plus de la dépression aux côtés de certains des ex-pays d'Europe de
l'Est.

Le Maroc s'inscrit parfaitement dans cette situation! Bank Al-Maghrib
est engagé dans une politique de resserrement de son taux directeur
qu'elle vient de porter à 3% et qu'elle continuera certainement à
hausser face à un taux d'inflation qui s'approche des 10%. Les
conséquences sur le financement de l'économie marocaine sont inévitables
sachant que les prévisions de croissance pour 2023 sont faibles, à moins
de 3%...

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

Les prix du panier anti-inflation ont-ils vraiment baissé de 13%, comme
l'affirme le gouvernement?

Lefigaro.fr

mardi 16 mai 2023 06:56 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 1253 words

Byline: Emma Confrère

econfrere@lefigaro.fr

Highlight: LA VÉRIFICATION - Pour l'UFC Que-Choisir, qui s'est penché
sur la question et qui obtient des résultats contraires, «cette
déclaration est fausse». Face à cet imbroglio, qui dit vrai ? Le Figaro
démêle la situation.

Body

Le trimestre anti-inflation, mis en place par le gouvernement, n'en
finit plus de faire parler de lui. Vivement critiqué lors de sa sortie
par l'UFC Que-Choisir, l'association pointe désormais une hausse des
prix dans certaines enseignes. Or, la ministre déléguée au Commerce,
Olivia Grégoire, a affirmé le 10 mai sur RTL «qu'en moyenne depuis sept
semaines, les prix des produits du trimestre anti-inflation ont baissé
de 13% dans le panier, s'il est composé à 100% de produits issus du
trimestre anti-inflation». Pour Bruno Le Maire, le ministre de
l'Économie invité ce lundi sur BFMTV, la méthodologie de l'association
est «malhonnête» et pour le cabinet d'Olivia Grégoire, elle «n'a aucun
sens». Deux mois après son lancement, le trimestre anti-inflation est-il
vraiment efficace ou est-ce de la poudre aux yeux ? Le Figaro démêle le
vrai du faux.

À son lancement, le 15 mars dernier, ce dispositif avait un objectif
clair : lutter contre une inflation alimentaire record, à 15% sur un an
en avril, selon l'Insee. Tous les distributeurs - ou presque - s'étaient
alors engagés à proposer les prix les plus bas possibles sur des
centaines de produits, généralement de marques distributeurs. Seul le
groupe Leclerc n'avait pas rejoint l'initiative mais se targuait d'avoir
déjà les prix les moins cher. Si le gouvernement souhaitait réaliser des
paniers communs, ce sont finalement les enseignes qui ont eu le dernier
mot. Elles ont chacune adopté une stratégie différente : 139 références
concernées pour Carrefour, 150 pour Système U ou encore 500 chez
Intermarché.

» LIRE AUSSI - Inflation : les prix alimentaires vont-ils vraiment
baisser dans les rayons dès juin, comme le souhaite Borne ?

«Un tirage aléatoire des produits»

Avec des centaines de produits différents, il est donc compliqué de
comparer les prix entre les enseignes. L'UFC Que-Choisir a tout de même
dévoilé ce lundi une étude sur l'évolution des prix du 23 mars au 10
mai. L'association a suivi sur plusieurs semaines 64 références chez
Intermarché, 96 chez Auchan, 116 chez Casino, 70 chez Carrefour et 57
chez Système U. De quoi représenter une partie seulement de l'offre du
trimestre anti-inflation.

«Nous nous sommes appuyés sur un comparateur des drives de centaines de
magasins, en réalisant un tirage aléatoire des produits», relève Grégory
Caret, directeur de l'Observatoire de la consommation de l'association.
Selon lui, sur les 339 produits étudiés, «trois d'entre eux ont baissé
de 13% et tous les autres sont stables, en légère hausse ou en légère
baisse». Dans le détail, l'UFC Que-Choisir ajoute qu'en «moyenne, les
prix ont légèrement augmenté chez Intermarché (1,5%), Casino (1,4%) et
Système U (1%) [...] on est loin d'une baisse des prix de 13%».Des
augmentations anecdotiques

Du côté du gouvernement, cette méthodologie «n'a aucun sens», comme l'a
évoqué Bruno Le Maire ce lundi : «Cette opération a commencé le 15 mars,
il faut donc comparer les prix avant le 15 mars et les prix après le 15
mars.» Pour parvenir à la baisse des 13%, l'exécutif s'appuie ainsi sur
les données de la Direction générale de la Concurrence, de la
Consommation et de la Répression des fraudes (DGCCRF), qui recueille
elle-même les informations des enseignes. L'instance, qui relève de
Bercy, s'est fendue d'un communiqué ce lundi après-midi pour préciser
les chiffres : c'est le «prix total du panier constitué de l'ensemble
des produits proposés» qui a baissé de 13%, passant de 3439 à 3003 euros
fin avril «par rapport aux prix antérieurs» au 15 mars, a-t-elle
indiqué.

Du 6 mars au 30 avril, Auchan, Carrefour - hyper et supermarchés -,
Casino, Franprix, Système U et Cora ont ainsi envoyé l'évolution des
prix d'environ 2000 produits. «Il manque Leclerc qui n'a pas rejoint
l'initiative dès le début, Lidl qui change ses prix toutes les semaines
et Intermarché qui ne nous a pas fournis de chiffres exhaustifs»,
souligne le cabinet d'Olivia Grégoire. «On ne veut pas casser les prix
de manière statistique, on voulait un repère pour les consommateurs»,
rappelle-t-il.

Les enseignes vont également à l'encontre d'UFC Que-Choisir. C'est le
cas d'Intermarché qui précise que «75% - de ses 500 produits
anti-inflation - ont vu leur prix baisser de 8% environ» mais que «pour
le dernier quart, les prix sont soit stables, soit en légère hausse».
Pour le groupe Casino, sur 535 produits, «une dizaine seulement ont
augmenté, mais restent inférieurs à un euro, car les conditions d'achat
ont augmenté et ne nous permettent plus de tenir le prix initial».

Le groupe Casino rappelle par ailleurs que l'association a relevé ses
prix en ligne, et non en magasin : «Au mois de mars, les prix de départ
en ligne n'étaient pas les mêmes que ceux appliqués en magasin car nous
avons deux politiques commerciales totalement distinctes, et sommes
historiquement plus compétitifs en e-commerce. Il n'est donc pas
impossible que certains prix aient augmenté pour s'aligner sur ceux des
magasins, ce qui pourrait expliquer la légère augmentation, somme toute
anecdotique.»

» LIRE AUSSI - Alimentation : à quand la fin de la hausse des prix ? «Un
rôle d'amortisseur»

Il faut également rappeler les enjeux de chaque organisme. «Depuis
quelques années, les associations mènent une course à l'échalote pour
dire le contraire du discours officiel», précise Olivier Dauvers,
spécialiste de la consommation, «leurs observations sont le plus souvent
justes mais elles ne sont pas à généraliser». Dans le cas du trimestre
anti-inflation, «l'UFC Que-Choisir est un peu malhonnête de prendre un
point de départ après le 15 mars». «Même avec de faibles hausses de 1 à
2%, cela reste inférieur à l'inflation et le dispositif a bien un rôle
d'amortisseur», affirme-t-il.

Mais, selon lui, l'État a également son rôle à tenir : «L'annonce des
13% est une erreur politique, ils ont voulu en rajouter. D'autant qu'ils
se basent sur les informations des enseignes, qui peuvent choisir
volontairement les chiffres à mettre en avant». «Mais ça ne veut pas
forcément dire que c'est faux, car dans les faits, il y a vraiment eu un
effet sur les prix», ajoute-t-il. Olivier Dauvers confirme d'ailleurs
une baisse des prix «de 5 à 7%» qu'avait annoncée il y a deux semaines
Bruno Le Maire. En effet, le spécialiste avait prêté main-forte au
gouvernement et assure la conformité des résultats. Le trimestre
anti-inflation porte donc (toujours) bien son nom et permet tout de même
d'éviter une flambée des prix dans les rayons des supermarchés.

En résumé, le trimestre anti-inflation du gouvernement a longtemps été
pointé du doigt par les associations. La méthodologie de l'UFC
Que-Choisir est à prendre avec précaution, tant sur le nombre de
produits comparés que sur les dates annoncées. De son côté, le
gouvernement n'hésite pas à mettre en avant son initiative et ses
résultats. La baisse des prix de 13% est également à relativiser, car
les enseignes ont la possibilité de mettre en avant les prix de leurs
choix, sur des centaines de références. Impossible, donc, de tout
vérifier.

Selon Olivier Dauvers, expert de la consommation, le trimestre
anti-inflation a réellement permis de baisser les prix des produits
alimentaires, «d'au moins 5 à 7%». À noter que «les distributeurs ont
pris sur leurs marges très largement pour financer ce trimestre
anti-inflation», mentionne Bruno Le Maire, «c'est pour cela que l'on
souhaite une prolongation au-delà du 15 juin». Une bonne nouvelle pour
le portefeuille des Français, qui va devoir encore endurer des prix
élevés dans les prochains mois.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Problème d'inflation mondiale sans perspective de solution – Peter
Schiff

Investing.com (French)

Mardi 2 Mai 2023

Copyright 2023 Fusion Media Limited Provided by Syndigate.info,an
Albawaba.com company Tous droits réservés

[]

Length: 558 words

Body

Investing.com - Bien que les taux d'inflation dans les pays de la zone
euro et aux USA aient déjà reculé par rapport à leurs récents sommets,
cela ne peut pas masquer le fait que les taux d'intérêt relevés pour
lutter contre l'inflation entraîneront d'autres problèmes.

Peter Schiff a souligné que les signes avant-coureurs d'une récession
imminente sont de plus en plus clairs. Le Leading Economic Index se
situe déjà en dessous du niveau de la phase initiale de la récession de
2008. Ce qui nous attend, c'est une phase de stagflation, dans laquelle
la performance économique diminue alors que l'inflation reste élevée. Et
selon Schiff, il ne s'agit pas d'un hasard, mais du résultat d'une
mauvaise politique monétaire, dans laquelle trop d'argent a été imprimé
et les taux d'intérêt sont restés trop bas pendant trop longtemps.

Schiff a cité la Grande-Bretagne comme exemple dissuasif. Le pays qui a
torpillé lui-même son économie en quittant l'Union européenne et qui a
enregistré une hausse de plus de 10 pour cent de des prix à la
consommation en mars. Selon Schiff, les Britanniques ne reverront pas de
leur vivant la faible inflation contre laquelle le pays a lutté pendant
de nombreuses années avec une politique monétaire souple :

"L'inflation ne sera jamais trop basse. Elle n'a d'ailleurs jamais été
trop basse. C'était une invention - un prétexte. Mais aujourd'hui, elle
est clairement beaucoup trop élevée, et il n'y a aucune possibilité de
faire redescendre le taux d'inflation en dessous de 2 pour cent. Il est
même probable qu'il ne s'approchera pas de 2 %. Et il en va de même pour
tous les autres pays d'Europe. La porte a été ouverte à une inflation
galopante".

Même le Japon, pays qui a lutté pendant des décennies contre la
déflation, est visiblement confronté à un problème d'inflation, selon M.
Schiff. Avec 3,2 pour cent, l'inflation est encore l'une des plus
faibles au monde, mais cela est uniquement dû au fait que les taux
d'intérêt sont toujours négatifs. Et alors que l'inflation des prix
dépasse déjà 300 points de base, la Banque du Japon (BoJ) maintient sa
stratégie de contrôle de la courbe des rendements. Elle intervient sur
le marché et achète des obligations afin que le rendement des
obligations à 10 ans se situe aux alentours de 50 points de base. Ce
faisant, la BoJ creuse sa propre tombe, comme l'explique Schiff :

"Il faut imprimer beaucoup de yens pour acheter toutes ces obligations,
car qui serait assez stupide pour prêter de l'argent au gouvernement
japonais à un demi pour cent alors que l'inflation est de 3 pour cent ?
Et bien sûr, elle ne restera pas à 3 pour cent. Elle va augmenter.

On peut donc dire en conclusion que nous avons un problème d'inflation
global. Pendant la grande récession, la dernière fois que les chiffres
économiques étaient aussi mauvais, nous n'avions pas ce problème".

Investing.com - Investing.com France offre une grande variété d’outils
professionnels pour le Forex, les Matières Premières, les Futures et la
Bourse, dont des informations alimentées en temps réel en streaming, un
calendrier économique détaillé, des actualités financières ainsi que des
analyses techniques et fondamentales proposées par nos experts
internes.Retrouvez plus d'actualités sur Investing.com France et
téléchargez la nouvelle application Investing.com pour Android !
2007-2022 Fusion Media Limited.

Load-Date: May 2, 2023

  End of Document

[]

La Banque d'Angleterre relève ses taux pour la douzième fois pour
endiguer une inflation record

La Tribune

Vendredi 12 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 12

Length: 991 words

Highlight: Pour la 12e fois consécutive, la Banque d'Angleterre (BoE) a
relevé ses taux afin de tenter d'endiguer l'inflation au Royaume-Uni, la
plus élevée des pays du G7.La hausse est de 0,25 point de pourcentage et
les taux s'élèvent à 4,5%.

Body

 « Tuer la bête » qu'incarne l'inflation : c'est ce qu'avait demandé fin
avril le FMI aux banques européennes et c'est bien ce que la BoE tente
de faire en la traquant sans relâche. Elle vient de porter une nouvelle
estocade en relevant pour la 12e fois consécutive ses taux. La hausse
est de 0,25 point de pourcentage, ce qui amène ce le taux directeur à
4,5%, soit un pic depuis 2008 et le début de la crise financière. Lire
aussiHausse des taux : pas de pause prévue face à l'inflation, prévient
(aussi) Christine Lagarde

La BoE emboîte ainsi le pas à la Réserve fédérale américaine (Fed) et à
la Banque centrale européenne (BCE), qui ont toutes deux relevé leurs
taux la semaine précédente. Le Royaume-Uni ne devrait d'autant pas y
échapper que cette inflation, qui a dépassé 10% sur un an en mars,
alimente une crise du coût de la vie qui plonge de nombreux Britanniques
dans la pauvreté. Certains économistes, comme ceux de Goldman Sachs,
estiment que même la BoE va devoir remonter ses taux jusqu'à 5% quitte à
plomber la croissance britannique. Fin avril, le chef économiste de la
BoE, Huw Pill, avait donné le ton : « D'une manière ou d'une autre,
quelqu'un doit accepter que sa situation a empiré et arrêter d'essayer
de maintenir son pouvoir d'achat ». Des propos très mal reçus par les
syndicats alors qu'ils luttent contre l'effondrement du pouvoir d'achat
: « les travailleurs n'ont pas besoin de cours d'économie » mais
d'augmentations, a ainsi réagi le patron de la fédération syndicale TUC
Paul Nowak auprès de la BBC. Vers une baisse de l'inflation à 2% ? Au
Royaume-Uni, les prix régulés du gaz et de l'électricité s'étaient
envolés en avril 2022, quelques mois après le début de la guerre en
Ukraine, provoquant une montée de l'inflation qui disparaîtra ce
mois-ci, remarque Paul Dales, de Capital Economics. « Cette année,
l'inflation CPI pourrait chuter à environ 8% en avril, contre 10,1% en
mars » estime-t-il. « Dans son rapport de mai, la BoE va probablement
maintenir sa prévision que l'inflation va non seulement redescendre à
2%, mais même baisser au-delà en 2024 », juge Kallum Pickering,
économiste chez Berenberg, dans une note. Ce rapport sera également le
premier à intégrer dans ses projections l'effet sur l'activité
économique britannique de la crise bancaire qui a secoué les banques
régionales américaines et provoqué le rachat à prix cassé de Credit
Suisse par UBS.En février, la BoE estimait que PIB britannique se
contracterait de 0,5% en 2023 et de 0,25% en 2024. Même si plusieurs
indicateurs économiques ont depuis dépassé les attentes de la banque
centrale, l'effet conjugué des conséquences de la pandémie de Covid-19,
du Brexit et de l'invasion russe de l'Ukraine risque de continuer à
ternir les perspectives économiques britanniques. Une hausse des taux
qui ne devrait pas s'arrêter dans toute l'Europe Au-delà du Royaume-Uni,
il ne faut pas s'attendre à une baisse des taux en Europe. Christine
Lagarde, présidente de la Banque centrale européenne (BCE), a laissé la
porte ouverte à de nouvelles hausses, dans une interview parue mercredi
dans la presse japonaise. Lors des neufs derniers mois, l'institution
monétaire européenne a « agi de manière très délibérée et décisive afin
de lutter contre l'inflation » avec sept hausses de taux d'affilée
jusqu'en mai, a rappelé la responsable, dans cet entretien accordé au
quotidien Nikkei. La dirigeante française a toutefois reconnu qu'il
restait « encore du chemin à parcourir ». Elle suggère ainsi que les
gardiens de l'euro devront encore resserrer davantage la vis du crédit,
son arme favorite pour abaisser les tensions sur les prix. Elle a des
soutiens. « Sur la base des données actuelles, nous devrons continuer à
augmenter les taux d'intérêt plus longtemps que prévu », a ainsi
écrit Peter Kazimir, le gouverneur de la Banque de Slovaquie et membre
du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), mardi
sur son blog. Dans une interview accordée mardi à la Frankfurter
Allgemeine Zeitung, Joachim Nagel, le président de la Banque Fédérale
d'Allemagne pousse, lui aussi, en faveur d'un maintien de la hausse des
taux. Selon lui, « les taux devraient continuer d'augmenter » pour
poursuivre la lutte contre l'inflation, qui a regagné 0,1 point de
pourcentage en avril, à 7% en avril dans la zone euro, malgré sept
hausses consécutives en neuf mois qui ont porté les taux directeurs
au-delà de 3%. De son côté, la banque centrale américaine (Fed), malgré
une timide baisse de l'inflation en avril, n'exclut pas un relèvement
supplémentaire des taux lors de sa prochaine réunion, selon John
Williams, le président de la Fed de New York, une semaine après une
réunion qui avait marqué un changement de ton et laissé prévoir une
pause : « nous n'avons pas dit que nous avions fini d'augmenter les
taux », a-t-il déclaré.

L'inflation en Allemagne a de nouveau reculé en avril

L'inflation en Allemagne a de nouveau reculé en avril à 7,2% sur un an,
aidée par l'accalmie des prix de l'énergie, selon des chiffres
définitifs publiés mercredi. L'indicateur poursuit son repli depuis le
pic de l'automne dernier à 8,8%, a indiqué dans un communiqué l'institut
Destatis, qui a ainsi confirmé une précédente estimation. Sur un mois,
les prix grimpent en Allemagne de 0,4%, en données non harmonisées.

Les prix des denrées alimentaires, en augmentant de 17,2% sur un an,
« restent le principal moteur » de l'inflation, explique Destatis. La
hausse des prix de l'énergie, qui avait explosé en mars 2022 dans le
sillage de l'invasion russe de l'Ukraine, navigue elle désormais en-deçà
de l'indice global des prix. Elle a atteint 6,8% en avril, après 3,5% en
mars. En dehors d'un effet de base, la baisse s'explique par la mise en
place d'un frein sur les prix du gaz et de l'électricité, dispositif au
c ur d'un paquet de 200 milliards d'euros débloqué l'an dernier par
Berlin.

 (Avec AFP)

En mars, au Royaume-Uni, l'inflation a dépassé les 10%.

Load-Date: May 11, 2023

  End of Document

[]

Argentine : la banque centrale augmente fortement son taux, à 97%, pour
combattre «volatilité financière» et inflation

Lefigaro.fr

mardi 16 mai 2023 05:22 PM GMT

Copyright 2023 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Length: 354 words

Dateline: Argentine

Body

La banque centrale argentine a annoncé lundi une forte hausse de son
taux d'intérêt, à 97%, pour les dépôts à terme, dans le cadre d'une
série de mesures prévues du gouvernement pour contrecarrer l'inflation
galopante, qui a dépassé 108% sur un an. La banque centrale a fait
grimper le taux d'intérêt des dépôts à terme de 91 à 97%, soit sa
deuxième forte hausse en un mois, dans le but «d'éviter que la
volatilité financière n'agisse comme un moteur des anticipations
d'inflation», a-t-elle expliqué dans un communiqué.

Plusieurs autres mesures, notamment à destination des petites et
moyennes entreprises, d'intervention sur le marché des changes, et de
facilitation de certaines importations pour en réduire le prix,
devraient être annoncées dans la semaine, selon des médias locaux. Le
ministère de l'Économie n'en avait lundi à la mi-journée pas encore
officialisé d'autres. Cette série de mesures a été préparée lors d'une
réunion ce week-end autour du ministre de l'Économie Sergio Massa, comme
contre-attaque après plusieurs semaines particulièrement fébriles pour
la troisième économie d'Amérique latine, sur fond d'incertitude liée,
aussi, à la tenue d'élection générales en octobre.

Mi-avril, la devise argentine, le peso, avait connu un effritement
spectaculaire, perdant en une semaine 20% de sa valeur, tombant autour
de 500 pesos pour un dollar au cours informel, (près du double du taux
officiel) avant de se rétablir à autour de 470 pesos. Le taux d'intérêt
avait dans la foulée été augmenté de 10 points, à 91%, en faisant l'un
des plus élevés au monde.

Et la semaine dernière, l'inflation, qui avait battu en 2022 un record
sur trois décennies (à 94,8%), a poursuivi sa spirale avec la
publication de l'indice d'avril, +8,4% sur un mois, portant l'inflation
à 108,8% sur un an. L'augmentation du coût de la vie cumulée depuis le
1er janvier atteint 32%. La banque centrale indique lundi dans son
communiqué qu'elle va «continuer de surveiller l'évolution du niveau
général des prix, la dynamique du marché financier et des changes, et
des indicateurs monétaires, afin de calibrer sa politique de taux
d'intérêt».

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document

[]

Allemagne : le recul de l'inflation se poursuit grâce à l accalmie des
prix de l énergie

La Tribune

Jeudi 11 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 26

Length: 546 words

Highlight: L'inflation en Allemagne a de nouveau reculé en avril à 7,2%
sur un an, selon des chiffres définitifs publiés ce mercredi. Si les
prix de l'énergie ont connu une accalmie, ceux des denrées alimentaires
ont encore beaucoup progressé (+17,2%). Les récentes hausses de salaires
accordées par le gouvernement risquent d'ailleurs de continuer à
alimenter cette hausse générale des prix.

Body

La hausse générale des prix poursuit sa baisse en Allemagne. L'inflation
s'est ainsi élevée à 7,2% en avril - après 7,4% en mars et 8,7% en
février - selon des chiffres définitifs publiés ce mercredi 10 mai
confirmant une précédente estimation. Lire aussiL'Allemagne ferme ses
dernières centrales nucléaires

Servant de référence pour la Banque centrale européenne, l'indice des
prix harmonisé a avancé de 7,6% en avril sur un an, contre 7,8% en mars.
Sur un mois, les prix grimpent en Allemagne de 0,4%, en données non
harmonisées. L'alimentaire tire l'inflation à la hausse Les prix des
denrées alimentaires, en augmentant de 17,2% sur un an, « restent le
principal moteur » de l'inflation, explique Destatis. Les produits
laitiers (+34,8%), le pain et les produits céréaliers (+21,3%), les
produits de la pêche (+19,7%) ainsi que les confiseries (+19,6%) voient
leurs prix particulièrement monter. La hausse des prix de l'énergie, qui
avait explosé en mars 2022 dans le sillage de l'invasion russe de
l'Ukraine, navigue, elle, désormais en-deçà de l'indice global des prix.
Elle a atteint 6,8% en avril, après 3,5% en mars. En dehors d'un effet
de base, la baisse s'explique par la mise en place d'un frein sur les
prix du gaz et de l'électricité, dispositif au c ur d'un paquet de 200
milliards d'euros débloqué l'an dernier par Berlin. Lire aussiLe choc
inflationniste continue de plomber l'économie française

Vers une spirale prix-salaire ? L'inflation ne devrait pas se calmer en
Allemagne. Les hausses de salaires récemment accordées devraient
continuer de l'alimenter. Après plusieurs semaines de négociations, les
fonctionnaires et salariés de l'État et des communes allemandes ont, en
effet, obtenu une augmentation de leur rémunération fin avril. Elle doit
permettre d'atténuer les effets de l'inflation avec des mesures
progressives jusqu'en 2024. Les mouvements sociaux n'ont pas pris fin
pour autant. Les employés du secteur ferroviaire ont prévu de mener une
nouvelle grève d'avertissement à une date restant à fixer, a annoncé ce
mardi le syndicat EVG qui réclame des hausses de salaires.

La lutte contre l'inflation toujours nécessaire Si l'inflation a reculé
en Allemagne, ce n'est pas le cas dans la zone euro où elle est repartie
légèrement à la hausse en avril. Dans ce contexte et toujours dans
l'optique de faire baisser la pression sur les prix, la BCE a relevé la
semaine dernière ses taux directeurs de 0,25 point de pourcentage,
portant la hausse cumulée à 3,75 points depuis juillet. L'inflation
demeurant « extrêmement élevée », « les taux d'intérêt devraient
continuer à monter », a déclaré mardi Joachim Nagel, patron de la Banque
centrale allemande, dans une interview à la Frankfurter Allgemeine
Zeitung. Un avis partagé par trois membres du conseil des gouverneurs de
la BCE, qui ont indiqué qu'ils prévoyaient des hausses des taux au cours
des prochains mois pour revenir à une inflation de 2%. Lire aussiBCE :
jusqu'où porter les taux pour ramener l'inflation à 2% ? Et faut-il
s'accrocher à cet objectif ?

(Avec AFP)

La hausse des prix de l'énergie, qui avait explosé en mars 2022 dans le
sillage de l'invasion russe de l'Ukraine, navigue désormais en-deçà de
l'indice global des prix. Elle a atteint 6,8% en avril, après 3,5% en
mars. (2165004.png)

Load-Date: May 10, 2023

  End of Document

[]

Hausse des taux : pour lutter contre l'inflation, la Fed est sur « la
bonne voie »

La Tribune

Mardi 16 Mai 2023

Copyright 2023 La Tribune Tous droits réservés

[]

Section: ÉCONOMIE; Pg. 40

Length: 893 words

Highlight: L'un des gouverneurs de la banque centrale américaine, et
vice-président nommé, Philip Jefferson, s'est montré vendredi optimiste
quant à la trajectoire de l'inflation. Un propos qui tranche avec celui
adopté par d'autres responsables de la Fed, bien plus sceptiques. La
banque centrale a, depuis mars 2022, relevé de 5 points son principal
taux directeur, de 0 à 0,25%, à 5,00-5,25%. La prochaine réunion aura
lieu les 13 et 14 juin.

Body

Le discours au sein de la Fed est-il en train de s'adoucir, présageant
un ralentissement de sa politique monétaire de hausse des taux ? L'un
des gouverneurs de la banque centrale américaine, et vice-président
nommé, Philip Jefferson, s'est montré vendredi plus optimiste que
d'autres responsables de l'institution. Il estime même que la Fed est
sur « la bonne voie » pour lutter contre l'inflation persistante. La
banque centrale a, depuis mars 2022, relevé de 5 points son principal
taux directeur, de 0 à 0,25%, à 5,00-5,25%. La prochaine réunion aura
lieu les 13 et 14 juin. Lire aussiTaux : les hausses vont continuer,
prévoient des membres de la BCE et de la Fed

 « Je crois que nous sommes bien "sur la bonne voie" », s'est
enthousiasmé Philip Jefferson, lors d'un discours à la Hoover
Institution de Stanford (Californie). Une inflation encore élevée «
L'inflation est-elle encore trop élevée ? Oui. La désinflation actuelle
a-t-elle été inégale et plus lente qu'aucun d'entre nous ne le
souhaiterait ? Oui », a-t-il concédé. Néanmoins, la Fed fait « ce qui
est nécessaire ou attendu », a-t-il défendu. «

De plus, la politique monétaire affecte l'économie et l'inflation avec
des décalages longs et variés, et les pleins effets de notre
resserrement rapide sont encore probablement devant nous ». Ces propos
contrastent avec ceux d'autres responsables de l'institution, qui n'ont,
cette semaine, pas exclu une hausse supplémentaire des taux, alors même
qu'une pause dans ces relèvements est largement attendue par les
marchés. Lire aussiAux Etats-Unis, l'inflation ralentit légèrement en
avril à 4,9% sur un an L'inflation a légèrement reculé en avril aux
Etats-Unis, à 4,9% sur un an contre 5,0% en mars, selon l'indice CPI
publié mercredi. Sur un mois cependant, elle a rebondi, à 0,4% contre
0,1% en mars. La Fed privilégie toutefois une autre mesure de
l'inflation, l'indice PCE, publié lui en fin de mois, et qu'elle veut
ramener à 2%. Il était de 4,2% en mars sur un an.

« La bonne nouvelle est que les prix de l'alimentation et de l'énergie
ont reculé en mars (...), la mauvaise nouvelle est qu'il y a eu peu de
progrès sur l'inflation sous-jacente », c'est-à-dire pour les autres
catégories, a encore indiqué Philip Jefferson. Philip Jefferson, nommé
vice-président de la Fed par Biden Il a par ailleurs souligné « qu'il
existe une incertitude importante quant à l'ampleur du resserrement des
conditions de crédit au cours de l'année à venir en réponse à la crise
bancaire et à l'ampleur de l'effet que ce resserrement pourrait avoir
sur l'économie américaine », reconnaissant « un risque » que l'effet «
soit plus important que prévu ». Lire aussiLa baisse du nombre de
crédits a commencé aux Etats-Unis Cette déclaration est loin d'être
anecdotique. Philip Jefferson a été choisi vendredi 12 mai par Joe Biden
pour devenir vice-président de l'institution, une nomination que le
Sénat doit confirmer. Philip Jefferson a rejoint la Fed en mai 2022,
nommé par le président américain au sein du conseil des gouverneurs.
Alors professeur au Davidson College de Caroline du Nord, il avait vu
sa nomination confirmée par le Sénat à une large majorité. Si le Sénat
confirme cette nouvelle nomination, Philip Jefferson deviendrait le
deuxième vice-président afro-américain de la Réserve fédérale, après
Roger Ferguson entre 1999 et 2006. Il a notamment travaillé sur les
questions d'égalité et de pauvreté.

« Je suis profondément honoré de la confiance que le président Biden et
la vice-présidente Harris m'ont témoignée avec la nomination au poste de
prochain vice-président du conseil d'administration », a-t-il déclaré,
lors de son discours sur l'économie à la Hoover Institution de Stanford.
Une Fed renouvelée ? L'ex-numéro deux de la Fed, Lael Brainard, avait
démissionné en février pour rejoindre la Maison Blanche, dont elle
dirige désormais l'équipe d'économistes. Par ailleurs, la gouverneure
Lisa Cook, elle aussi nommée l'an passé par Joe Biden, et première
gouverneure afro-américaine à siéger à la Fed, devrait voir son mandat
renouvelé pour une durée de 14 ans. Elle avait en effet repris le mandat
de son prédécesseur, qui expire en janvier 2024.

« Le Dr Jefferson et le Dr Cook continueront d'apporter des
connaissances, une expertise et une continuité précieuses à la Fed à un
moment critique pour notre économie et nos familles à travers le pays »,
a indiqué Joe Biden. Lire aussiPlafond de la dette américaine : Biden
refuse de négocier avec l'opposition Le président américain a également
annoncé la nomination, comme gouverneure, d'Adriana Kugler. Cette
dernière est actuellement l'une des responsables à la Banque mondiale,
et responsable de l'impact des politiques gouvernementales sur le marché
du travail. L'économiste américano-colombienne serait la première
personne d'origine hispanique à ce poste.

« Le Dr Kugler est une économiste hautement qualifiée et respectée
possédant une expertise approfondie des marchés du travail, de la
mobilité des travailleurs et de l'emploi des jeunes », a estimé le
président. Elle a commencé sa carrière à la Fed de San Francisco, a été
économiste en chef du département du Travail et a été confirmée l'année
dernière avec un soutien bipartite pour représenter les Etats-Unis à la
Banque mondiale, indique la Maison Blanche. (Avec AFP)

La prochaine réunion de la Fed aura lieu les 13 et 14 juin.

Load-Date: May 15, 2023

  End of Document

[]

Que vaut le panier anti-inflation dans les supermarchés ?

Vosges Matin

lundi 8 mai 2023

Copyright 2023 Vosges Matin tous droits réservés

[]

Section: VOSGES

Length: 539 words

Byline: Maxime PERNET

Highlight: Jusqu’au mois de juin, la plupart des enseignes s’est engagée
à proposer une gamme de produits à prix réduits pour soutenir le pouvoir
d’achat des Français. Une mesure appréciée, mais qui se révèle parfois
plus être une opération de communication qu’un coup de pouce pour le
porte-monnaie.

Body

Maxime PERNET

Jusqu’au mois de juin, la plupart des enseignes s’est engagée à proposer
une gamme de produits à prix réduits pour soutenir le pouvoir d’achat
des Français. Une mesure appréciée, mais qui se révèle parfois plus être
une opération de communication qu’un coup de pouce pour le
porte-monnaie.

C’est l’une des mesures phares de ces derniers mois pour améliorer le
pouvoir d’achat des Français : le panier anti-inflation. Une sélection
de produits de la vie de tous les jours que les supermarchés s’engagent
à proposer à prix réduit. L’opération a commencé début mars et doit
durer, pour l’instant, jusqu’au mois de juin . À mi-chemin, est-ce que
toutes les enseignes jouent le jeu ?

Des marges rognées

Dans l’ensemble, oui. Cela ne prend pas toujours le nom de panier
anti-inflation, mais chacun propose des actions en ce sens. Intermarché
met par exemple en avant « 500 produits anti-inflation » dont « 30
produits frais des rayons traditionnels : viande, poissons, fruits ou
légumes ». Leclerc annonce 979 produits dont les prix sont « bloqués
lors du passage en caisse, sur la base d’un référentiel de prix arrêtés
au 1er avril ». Pour le plus grand plaisir des clients.

« Sur les produits concernés, on constate une augmentation du volume
acheté de 30 %. Nous avons beaucoup de retours positifs. Les gens
cherchent les articles dans les rayons ! », confie Véronique Loegel,
directrice du Super U de Thaon-les-Vosges.

La majorité rogne sur ses marges, en proposant les articles à peine plus
cher que le coût de revient. Mais cela concerne uniquement les marques
distributeurs. Oubliez donc certaines habitudes de consommation pour en
profiter. D’autant plus que les gains ne sont pas toujours aussi
faramineux qu’annoncés, malgré les étiquettes « prix bloqués » qui nous
donnent pourtant le sentiment de faire la bonne affaire. Lors de notre
vérification dans une enseigne, à quelques centimes près, le prix est
similaire pour le lait. En revanche, pour la viande , l’écart atteint
les 5 euros au kilo. La comparaison se révèle complexe car ce ne sont
pas exactement les mêmes produits ou les mêmes quantités. En l’absence
de cadre imposé par le gouvernement, il faut, au final, faire confiance
aux supermarchés et à leurs affichettes commerciales.

Une opération de communication

Un point que ne cesse de critiquer l’association de défense des
consommateurs UFC Que Choisir , qui a, à ce jour, comparé au centime
près ce que proposent tous les supermarchés de France. Elle dénonce une
opération de communication facile et des produits concernés parfois loin
des besoins quotidiens des Français. « On lutte contre l’inflation grâce
à… un cintre “en plastique recyclé”, des collants “voile rose” ou encore
un sèche-cheveux “compact », écrit-elle.  

Chaque enseigne peut en effet y mettre les produits qu’elle veut. Et
entre le panier anti-inflation et les nombreuses offres promotionnelles
traditionnelles, il est souvent difficile d’y voir clair une fois dans
les rayons. L’initiative est donc louable, mais les Vosgiens devront
toujours être attentifs au moindre détail pour être sûrs d’y trouver
leur compte.

Difficile parfois de s’y retrouver entre le panier anti-inflation et les
promotions habituelles.  Photo VM /Maxime PERNET

[]

Load-Date: May 8, 2023

  End of Document

[]

Sauver la planète ou remplir son frigo ? Comment l'inflation rebat les
cartes de notre engagement climatique

Les Echos Start

mardi 16 mai 2023

Copyright 2023 Les Echos tous droits réservés

[]

Section: ARTICLE; N°. 0900151853838

Length: 1287 words

Byline: Samuel Chalom

Highlight: DECRYPTAGE// Avec une inflation à 5,9 % en avril selon
l'Insee, difficile de ne pas regarder d'abord le prix sur le ticket de
caisse avant de penser aux conséquences environnementales de nos achats.
Le bio en a fait les frais. Fin du monde et fin du mois ne sont pourtant
pas (totalement) incompatibles. Explications.

Body

« Avant cette période d'inflation, pour les denrées alimentaires, je
pouvais me permettre d'aller vers du bio et de l'écoresponsable,se
souvient Nassim, 31 ans, formateur pour adultes à Chartres
(Eure-et-Loir).Aujourd'hui, je dois faire un compromis entre le rapport
qualité-prix et des choix éthiques, en me tournant davantage vers des
enseignes low cost comme Lidl ou Aldi. »Le cas de Nassim est loin d'être
isolé : alors que l'Hexagone a connu une inflation à 5,9 % sur un an en
avril - après 5,7 % en mars - (Insee), beaucoup de Français sont
contraints de revoir leurs habitudes de consommation, en rognant sur
certaines dépenses... ce qui n'est pas toujours compatible avec une
logique d'achat respectueuse de l'environnement.

La récente dégringolade du bio en est sûrement le symbole le plus
marquant. Les ventes de produits labellisés agriculture biologique ont
enregistré en 2022 un recul de 7,4 % dans la grande distribution. Les
enseignes spécialisées ont également fait les frais du contexte
inflationniste provoqué par la guerre en Ukraine : le leader historique,
Biocoop, a fermé l'an dernier une quarantaine de ses 700 points de
vente. La chute globale de l'alimentation bio devrait se poursuivre
cette année avec -5,3 % anticipée par le cabinet NielsenIQ.

Les données de l'enquête « Tendances de consommation » que le Centre de
recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie (Crédoc)
dévoile en exclusivité pour « Les Echos START » vont dans le même sens :
le taux de consommateurs de produits issus de l'agriculture biologique
est passé de 64 % à 57 % entre juillet 2021 et mars 2023, et même de
74 % à 62 % pour les 18-34 ans sur la période.

« En mars 2023, la première raison de non-consommation de produits bio
est le prix, pour 49 % des personnes qui n'en ont pas consommé. Cet
argument rassemble plus de non-consommateurs qu'en 2019, où 36 % des
non-consommateurs évoquaient le prix. A l'époque, cet argument prix
faisait jeu égal avec le fait de ne pas voir l'intérêt de consommer de
produits bio », indique la directrice générale du Crédoc, Sandra
Hoibian.

Lire aussi :

Top 5 des métiers qui recrutent et qui sont utiles pour la planète

Sauver la planète en transformant son entreprise de l'intérieur, c'est
possible !

Inflation ou pas inflation, le prix a toujours été un caillou dans la
chaussure de la consommation écoresponsable, rappelle Jérémie Piquandet,
directeur du planning stratégique au sein du cabinet d'études
Kantar.« Plus qu'ailleurs dans le monde, les Français jugent que
consommer plus responsable, plus éthique, va forcément leur coûter plus
cher », analyse cet expert. Pourtant, ce n'est pas toujours le cas...
Par exemple, pensez friperie versus vêtement neuf.

Autre exemple : la consommation de viande. Près de six Français sur dix
déclarent consommer moins de viande qu'il y a trois ans (Réseau Action
Climat et Harris Interactive, mars 2023). Ce choix est majoritairement
motivé par l'inflation : 58 % des personnes interrogées déclarent manger
moins de viande pour faire des économies.

Un changement d'habitude profitable à la planète, du fait que l'élevage
engendre une surconsommation d'eau, une part importante de nos émissions
de CO2, de la pollution des sols et de la déforestation. Cependant, la
préoccupation environnementale n'arrive qu'en quatrième position des
raisons citées par les Français (35 %) pour en consommer moins, à
égalité avec le bien-être animal (35 %) et derrière les considérations
autour de la santé (37 %).

Vincent, 33 ans, conseiller en création d'entreprise à Saint-Brieuc
(Côtes-d'Armor), a lui réduit depuis plusieurs années la place de la
viande dans son alimentation.« Mais je me rends bien compte, d'autant
plus aujourd'hui, que cela me permet de réaliser de véritables
économies, ce que je constate aussi en mangeant moins de produits
transformés. »

Complément n°9453086_complement

Le paradoxe

L'inflation et les difficultés économiques, le secteur du prêt-à-porter
est également aux premières loges pour les ressentir - avec des
enseignes comme Camaïeu ou San Marina qui ont mis la clé sous la porte
-, mais avec des conséquences paradoxales. D'un côté, l'inflation
profite à l'achat de seconde main. Farah, 27 ans, avocate en banlieue
parisienne, peut en témoigner : elle s'habille essentiellement dans les
boutiques solidaires et les friperies et ce,« depuis déjà bien
longtemps ».

Ce qui est nouveau ? Jusque-là, les achats d'occasion s'ajoutaient aux
achats de produits neufs, fait remarquer Sandra Hoibian, du
Crédoc.« Désormais, avec l'inflation, l'occasion se substitue au neuf
pour des catégories de produits comme les objets de décoration ou les
produits pour enfants », poursuit la directrice.

D'un autre côté, la hausse des prix peut aussi pousser les consommateurs
vers de l'« ultra fast fashion », moins chère, mais produite à l'autre
bout du monde, avec assez peu d'égards pour son impact sur
l'environnement et les conditions des travailleurs des usines ou
ateliers auxquels elle sous-traite la production. En témoignele succès
du géant chinois en ligne Shein : l'ouverture d'une boutique éphémère
début mai à Paris a provoqué autant de files d'attente monstre... que de
vives critiques renouvelées sur son modèle.

Lire aussi :

Pourquoi y a-t-il de l'inflation ? Et est-ce que c'est grave ?

« Profitflation » : les industriels se servent-ils de l'inflation pour
gonfler leurs marges ?

Autre exemple, sans doute encore plus contre-intuitif : le train.
Cinquante-sept pour cent des Français jugent que la première mesure à
instaurer pour les pousser à prendre davantage ce mode de transport
serait de rendre ses tarifs plus attractifs (Réseau Action Climat et
Harris Interactive, avril 2023). « Mais cela n'a pas empêché le train de
décoller ces derniers mois,tient à nuancer la directrice générale du
Crédoc.Ainsi, les voyages en train ont dépassé leur niveau
d'avant-Covid, tandis que les départs en avion n'ont pas retrouvé leur
niveau de 2019, même s'ils sont en hausse. »Tout ça dans un contexte où
les tarifs des billets de train ont augmenté de 12,7 % entre 2021
et 2022 (Insee).

Consommer local

En tout cas, s'il est un mouvement qui ne connaît pas la crise, c'est
bien celui du consommer local, même s'il n'en est encore qu'à ses
balbutiements, relève Hélène Rives, responsable industrie, distribution
et consommation au sein du cabinet de conseil PwC France et Maghreb.« Ce
sont souvent des produits durables, de saison et pas forcément plus
chers », fait remarquer l'experte.

Et là où le bio et le vrac séduisent surtout certains pans de la
population (aisés et seniors pour le bio, ruraux pour le vrac), le local
transcende« le sexe, l'âge, la catégorie socioprofessionnelle ou
l'endroit où l'on vit », souligne une note de la Fondation Jean-Jaurès
parue en janvier dernier. Mais attention, qui dit « local » ne dit pas
forcément « vertueux ». L'occasion de souligner quele marché du commerce
équitable tient bon malgré le contexte inflationniste :  +7 % de ventes
pour les produits équitables labellisés Fairtrade-Max Havelaar pour 2022
(contre +21 % cependant en 2021).

Le vrac, arme anti-inflation ?

Sur 900 enseignes spécialisées dans le vrac, 166 ont fermé en France
en 2022 contre une cinquantaine en 2021, selon l'association Réseau
Vrac. Comme le bio, le vrac est lui aussi touché par la baisse du
pouvoir d'achat des Français. Pourtant, il peut se révéler une vraie
arme anti-inflation : en choisissant la juste quantité de produits dont
on a besoin, on gaspille moins et on économise de l'argent. En outre, le
vrac peut revenir moins cher au kilo : vous paierez par exemple de 5 à
15 % moins cher à Carrefour si vous choisissez l'option vrac plutôt
qu'un produit emballé, et 10 % en moyenne moins cher à Monoprix.

Graphic

La récente dégringolade du bio en est sûrement le symbole le plus
marquant : -7,4 % dans la grande distribution en 2022. - La récente
dégringolade du bio en est sûrement le symbole le plus marquant : -7,4 %
dans la grande distribution en 2022.

Load-Date: May 17, 2023

  End of Document
