[]

Zone euro : inflation ralentie en août

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 30 août 2013 13:25 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 392 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

L'inflation a fortement ralenti en août dans la zone euro, à 1,3% sur un
an contre 1,6% le mois précédent, a indiqué vendredi l'office européen
des statistiques Eurostat, qui a publié une première estimation de cet
indicateur. Le niveau enregistré en août illustre le ralentissement
continu de l'inflation depuis l'année dernière. Le taux d'inflation
était de 2,6% il y a un an, en août 2012.

C'est la forte baisse des prix de l'énergie (-0,4% contre +1,6% en
juillet) qui a eu le plus d'impact sur le ralentissement de l'inflation
dans la zone euro en août.  "Aux prix actuels du pétrole (environ 115
dollars le baril), l'inflation en zone euro devrait rester inférieure à
2% pendant le reste de cette année et la suivante (...). Mais ce
scénario pourrait évidemment changer si des événements survenaient en
Syrie et faisaient grimper les prix du pétrole", prévient Martin Van
Vliet, analyste pour la banque ING.

S'agissant des autres composantes de l'inflation en août,
l'alimentation, les boissons alcoolisées et le tabac devraient connaître
le taux annuel le plus élevé (3,3% après 3,5% en juillet), suivis des
services (1,5% après 1,4% en juillet) et des biens industriels hors
énergie (0,3% après 0,4% en juillet), indique Eurostat.

"L'inflation devrait rester à des niveaux bas au cours des prochains
trimestres, bien en-deçà du seuil de 2%", estime Cédric Thellier,
analyste en charge de la zone euro pour Natixis. Il table sur un taux
moyen de 1,5% en 2013 et de 1,6% l'année suivante. Ces chiffres restent
bien en-dessous de l'objectif fixé par la Banque centrale européenne
(BCE), dont le mandat est de maintenir l'inflation proche (mais
en-dessous) du seuil de 2% à moyen terme. "Les perspectives d'inflation
sont susceptibles de baisser parallèlement à une reprise plus faible que
prévu. Par conséquent, nous n'excluons pas une nouvelle baisse de 0,25
point du principal taux de la BCE fin 2013", estime M. Thellier.

En mai, l'institution monétaire européenne avait abaissé son principal
taux directeur à 0,50%, soit le plus bas niveau de son histoire, et l'a
laissé inchangé depuis. Mais dans l'immédiat, il ne devrait pas y avoir
de changement de la politique monétaire, prédit Hervé Amourda, de
Société Générale CIB, alors que la BCE se réunit le 5 septembre. Les
chiffres définitifs de l'inflation en août devraient être connus
mi-septembre.

Load-Date: September 1, 2013

  End of Document

[]

Zone (EURO): l'inflation a ralenti en août

Le Figaro Newsflash - Economy

lundi 16 septembre 2013 11:46 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 219 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

L'inflation a nettement ralenti en août dans la zone euro, à 1,3% sur un
an, contre 1,6% le mois précédent, a confirmé lundi l'office européen
des statistiques Eurostat, qui a publié une seconde estimation de cet
indicateur. Le niveau enregistré en août illustre le ralentissement
continu de l'inflation depuis l'année dernière. Le taux d'inflation
était de 2,6% il y a un an, en août 2012.

C'est la forte baisse des prix de l'énergie (-0,3% contre une hausse de
+1,6% en juillet) qui a eu le plus d'impact sur le ralentissement de
l'inflation dans la zone euro en août. Les plus forts impacts à la
hausse sur le taux d'inflation annuel de la zone euro proviennent des
fruits (+0,12 point de pourcentage), ainsi que de l'électricité et du
tabac (+0,10 chacun), tandis que les carburants pour le transport
(-0,26), les télécommunications (-0,18) ainsi que les services médicaux
et paramédicaux (-0,08) ont eu les plus forts impacts à la baisse, selon
un communiqué.

Les chiffres d'inflation restent en-dessous de l'objectif fixé par la
Banque centrale européenne, dont le mandat est de maintenir l'inflation
proche (mais en-dessous) de 2% à moyen terme. En mai, l'institution
monétaire européenne avait abaissé son principal taux directeur à 0,50%,
soit le plus bas niveau de son histoire, et l'a laissé inchangé depuis.

Load-Date: September 17, 2013

  End of Document

[]

Chine: l'inflation accélère à3,1%

Le Figaro Newsflash - News

lundi 14 octobre 2013 06:22 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 219 words

Byline: Lefigaro.fr avec agences

Body

La hausse des prix à la consommation, principale jauge de l'inflation en
Chine, a accéléré en septembre, à 3,1% sur un an, contre 2,6% en août, a
rapporté lundi le Bureau national des statistiques (BNS).

L'indice des prix à la consommation du BNS, qui enregistre sa plus forte
hausse depuis sept mois, est supérieur aux attentes des analystes
interrogés par l'agence Dow Jones Newswires, qui tablaient sur une
inflation de 2,9%.

Sur l'ensemble des neuf premiers mois de 2013, les prix à la
consommation ont enregistré une progression de 2,5% par rapport à la
même période de l'année précédente, a précisé le BNS dans un communiqué.

Cet indice est suivi de près par Pékin qui redoute que la hausse des
prix alimentaires qui frappe davantage les ménages les plus défavorisés,
ou l'envolée des prix immobiliers, n'attisent les mécontentements
sociaux dans ce pays de plus de 1,3 milliard d'habitants.

De fait, comme les mois précédents, l'inflation est restée
principalement entretenue en septembre par un renchérissement des prix
alimentaires, qui ont gonflé de 6,1% sur un an, notamment en raison de
la forte progression des prix des céréales, de la viande (+5,9% sur un
an pour le porc, +21,9% pour le boeuf) et des légumes frais (+18,9% sur
un an). Les prix des oeufs ont quant à eux bondi de 7,1% par rapport à
août.

Load-Date: October 14, 2013

  End of Document

[]

L'inflation au plus bas en octobre en Espagne

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 13 novembre 2013 09:53 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 212 words

Byline: lefigaro.fr avec AFP

Body

Les prix à la consommation en Espagne sont restés stables en octobre, le
pays ne connaissant aucune inflation pour la première fois en quatre
ans, dans un contexte de crainte d'une déflation en zone euro, selon les
chiffres définitifs publiés aujourd'hui.

Les prix à la consommation en Espagne sont restés stables en octobre, le
pays ne connaissant aucune inflation pour la première fois en quatre
ans, dans un contexte de crainte d'une déflation en zone euro, selon les
chiffres définitifs publiés aujourd'hui.

Les prix à la consommation en Espagne sont restés stables en octobre, le
pays ne connaissant aucune inflation pour la première fois en quatre
ans, dans un contexte de crainte d'une déflation en zone euro, selon les
chiffres définitifs publiés aujourd'hui.

Les prix à la consommation en Espagne sont restés stables en octobre, le
pays ne connaissant aucune inflation pour la première fois en quatre
ans, dans un contexte de crainte d'une déflation en zone euro, selon les
chiffres définitifs publiés aujourd'hui.

Les prix à la consommation en Espagne sont restés stables en octobre, le
pays ne connaissant aucune inflation pour la première fois en quatre
ans, dans un contexte de crainte d'une déflation en zone euro, selon les
chiffres définitifs publiés aujourd'hui.

Load-Date: November 13, 2013

  End of Document

[]

L'inflation s'accélère en Chine

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 9 mai 2013 10:15 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 218 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

La hausse des prix à la consommation, principale jauge de l'inflation en
Chine, s'est accélérée à 2,4% sur un an en avril, après avoir atteint
2,1% en mars, selon e Bureau national des statistiques (BNS).

Cet indice est suivi de près par Pékin qui redoute que la hausse des
prix alimentaires, qui frappe davantage les ménages les plus
défavorisés, ou l'envolée des prix immobiliers, ne déclenchent des
troubles sociaux dans ce pays de plus de 1,3 milliard d'habitants.

Ce résultat dépasse la prévision d'un panel d'économistes interrogés par
l'agence financière Dow Jones, qui avait tablé sur une hausse des prix à
la consommation de 2,2% en avril. "La hausse des prix à la consommation
s'explique principalement par celle relativement importante des prix des
légumes", a expliqué Yu Qiumei, analyste au Bureau national des
statistiques. La production et l'approvisionnement en primeurs ont
souffert en avril de températures relativement basses et d'une faible
pluviométrie, selon le BNS.

Le gouvernement chinois a fixé un objectif limite de 3,5% d'inflation en
2013. En 2012, l'inflation en Chine était tombée à 2,6%, contre 5,4%
l'année précédente, tandis que la croissance avait diminué, passant dans
le même temps de 9,3% en 2011 à 7,8% l'an dernier.

LIRE AUSSI :

» La Chine, l'Inde et le Brésil marquent le pas

Load-Date: May 10, 2013

  End of Document

[]

Chine: l'inflation ralentit en août

Le Figaro Newsflash - Economy

lundi 9 septembre 2013 06:21 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 414 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

La hausse des prix à la consommation, principale jauge de l'inflationen
  Chine, a légèrement ralenti en août, à 2,6% sur un an, contre 2,7% en
juillet, a rapporté lundi le Bureau national des statistiques (BNS).
L'indice des prix à la consommation du BNS est très exactement en ligne
avec les attentes des analystes interrogés par l'agence Dow Jones
Newswires.

Sur l'ensemble des huit premiers mois de 2013, les prix à la
consommation ont enregistré une accélération de 2,5% par rapport à la
même période de l'année précédente, a précisé le BNS dans un communiqué.

Cet indice est suivi de près par Pékin qui redoute que la hausse des
prix alimentaires qui frappe davantage les ménages les plus défavorisés,
ou l'envolée des prix immobiliers ne déclenchent des troubles sociaux
dans ce pays de plus de 1,3 milliard d'habitants. De fait, l'inflation
est restée principalement entretenue en août par la hausse des prix
alimentaires, qui s'est établie à 4,7% sur un an. La progression des
prix de la viande (+6% sur un an pour le porc), des oeufs ou encore des
légumes (+5,2%) s'est accélérée en août, notamment en raison de
températures caniculaires et de pluies moins abondantes que les années
précédentes, selon le BNS.

De son côté, l'indice mesurant l'évolution des prix à la vente des
produits à leur sortie d'usine (PPI) s'est replié de 1,6% sur un an le
mois dernier, une baisse moins sévère qu'en juillet (-2,2%). Sur un
mois, il a crû de 0,1%, sa première progression après 5 mois de
déflation. "L'évolution des prix à la production montre que l'ensemble
de mesures prises par le gouvernement" fin juillet pour stimuler
l'activité, notamment via des exonérations fiscales, "ont produit leurs
effets et le mouvement de stabilisation de l'économie devient évident",
a estimé Yu Qiumei, un expert du BNS cité dans un communiqué.

Le gouvernement chinois a fixé un objectif limite de 3,5% d'inflation en
2013. En 2012, l'inflation en Chine était tombée à 2,6%, contre 5,4%
l'année précédente, tandis que la croissance économique du pays
diminuait dans le même temps, de 9,3% en 2011 à 7,8% l'an dernier -- au
plus bas depuis treize ans.

Un net ralentissement de la croissance du pays à 7,5% au deuxième
trimestre de cette année avait ravivé les craintes d'un essoufflement de
l'activité dans la deuxième économie mondiale.

La Chine avait cependant publié an août une salve d'indicateurs plus
robustes qu'attendu, montrant notamment une accélération de la
production manufacturière.

Load-Date: September 9, 2013

  End of Document

[]

Chine: l'inflation accélère à 2,7% en juin

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 9 juillet 2013 07:12 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 280 words

Byline: AFP

Body

La hausse des prix à la consommation, principale jauge de l'inflation en
Chine, s'est accélérée à 2,7% sur un an en juin, après avoir ralenti à
2,1% en mai, a rapporté mardi le Bureau national des statistiques (BNS).
L'indice des prix à la consommation du BNS est supérieur aux attentes
des économistes interrogés par l'agence Dow Jones Newswires, qui avaient
tablé sur une hausse des prix de 2,5% en juin.

Sur l'ensemble du premier semestre 2013, les prix à la consommation ont
enregistré une accélération de 2,4% par rapport à la même période de
l'année précédente, a précisé le BNS dans un communiqué. Cet indice est
suivi de près par Pékin qui redoute que la hausse des prix alimentaires,
qui frappe davantage les ménages les plus défavorisés, ou l'envolée des
prix immobiliers ne déclenchent des troubles sociaux dans ce pays de
plus de 1,3 milliard d'habitants.

De fait, l'inflation a été principalement entretenue en juin par la
hausse des prix alimentaires, qui a atteint 4,9% sur un an. Le
gouvernement chinois a fixé un objectif limite de 3,5% d'inflation en
2013. En 2012, l'inflation en Chine était tombée à 2,6%, contre 5,4%
l'année précédente, tandis que la croissance économique du pays
diminuait dans le même temps, de 9,3% en 2011 à 7,8% l'an dernier -- au
plus bas depuis treize ans.

Au premier trimestre 2013, la croissance du produit intérieur brut (PIB)
chinois est retombée à 7,7% en rythme annuel, et les économistes
s'attendent à un nouveau ralentissement pour le second semestre. La
Chine a ainsi enregistré en juin sa plus forte contraction de la
production manufacturière depuis neuf mois, selon un indicateur révisé
de la banque HSBC publié début juillet.

Load-Date: July 10, 2013

  End of Document

[]

Trop d'inflation en Algérie (Lagarde)

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 14 mars 2013 16:35 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 380 words

Byline: AFP

Body

L'Algérie doit limiter les dépenses courantes de l'Etat afin de juguler
l'inflation, qui a atteint près de 9% en 2012, son plus haut niveau
depuis 15 ans, a estimé jeudi à Alger la directrice générale du FMI,
Christine Lagarde. "La maîtrise de l'inflation exigera le bon dosage de
mesures. Heureusement, des initiatives allant dans le bon sens ont déjà
été prises, que ce soit dans le budget de cette année ou la décision, en
mai dernier, de resserrer la politique monétaire", a déclaré la patronne
du Fonds monétaire international.

Mais "d'autres décisions seront nécessaires. Je pense en particulier à
un nouveau resserrement de la politique monétaire, mais aussi à la
nécessité de résister à toute nouvelle pression tendant à une
augmentation des dépenses courantes de l'Etat", a ajouté Christine
Lagarde qui a conclu une visite de trois jours en Algérie Une éventuelle
persistance de l'inflation risque "de compromettre la croissance et,
avec elle, la création si essentielle des emplois. Les personnes déjà
vulnérables sont celles qui souffriront le plus si l'inflation n'est pas
maîtrisée", a-t-elle dit.

Christine Lagarde a également plaidé pour développer davantage le
secteur privé. "Des réglementations complexes freinent la croissance et
la création d'emplois dans le secteur privé. Malgré les mesures prises
par le gouvernement pour remédier à certains problèmes, disons-le
franchement, il y a encore trop de formalités administratives", a-t-elle
dit. "Quatorze démarches et 25 jours sont nécessaires pour créer une
entreprise. Chaque année une entreprise doit consacrer 451 heures au
paiement de ses impôts. Et 630 jours sont nécessaires afin d'assurer la
mise en oeuvre d'un contrat", a ajouté Christine Lagarde.

Elle a appelé à des réformes "plus vastes", en particulier pour
faciliter la création et la gestion d'entreprises. "Les entreprises
privées devront aussi pouvoir s'appuyer sur un système financier
moderne. Cela suppose de mettre un terme à la domination des banques
publiques en permettant aux banques privées de se développer et de jouer
un rôle actif dans le crédit aux entreprises et aux particuliers", a
estimé la première responsable du FMI.

Christine Lagarde a réaffirmé la nécessité d'atténuer les "restrictions
qui pèsent sur l'investissement étranger".

Load-Date: April 23, 2013

  End of Document

[]

Allemagne: l'inflation augmente en juillet

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 13 août 2013 09:02 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 215 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

L'inflation en Allemagne a accéléré en juillet, atteignant 1,9% sur un
an contre 1,8% en juin, soit son plus haut niveau depuis le début de
l'année, a confirmé mardi l'Office fédéral des statistiques, Destatis.

Elle reste toutefois en dessous des 2%, le plafond que fixe la Banque
centrale européenne (BCE) à l'inflation en zone euro. Entre juin et
juillet, les prix en Allemagne ont progressé de 0,5% en données
corrigées des variations saisonnières, précise Destatis, confirmant les
données provisoires communiquées fin juillet.

L'alimentaire (+5,7% sur un an, un plus haut depuis septembre 2008) et
l'énergie (+2,9%) sont les principaux facteurs de cette montée des prix.

Dans le secteur de l'alimentation, les consommateurs ont ainsi dû payer
30,8% de plus qu'il y a un an pour le beurre, 11,7% pour les légumes (et
même 44,4% de plus pour les pommes de terre) ainsi que 11,3% de plus
pour les fruits.

En ce qui concerne l'énergie, l'électricité s'est révélée 11,9% plus
chère qu'il y a un an, en grande partie à cause du relèvement des taxes
pour développer les énergies renouvelables. Le fioul domestique a en
revanche reculé (-3,6%) et les carburants sont restés quasiment stables
(-0,1%).

Les prix des biens ont eux progressé de 2,5% par rapport à juillet 2012
et ceux des services de 1,5%.

Load-Date: August 14, 2013

  End of Document

[]

L'inflation stable en France en novembre

Le Figaro Newsflash - News

jeudi 12 décembre 2013 08:59 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 313 words

Byline: Reuters

Body

Les prix à la consommation sont restés stables en novembre en France, la
hausse des produits alimentaires et manufacturés étant compensée par une
nette baisse des services de transports et de communications, selon les
statistiques publiées jeudi par l'Insee. Dans le même temps, les prix de
l'énergie, en particulier des produits pétroliers, se sont de nouveau
repliés, précise l'institut.

En octobre, les prix avaient reculé de 0,1%. Sur un an, ils affichent
une hausse de 0,7%, contre 0,6% un mois plus tôt.

L'indice des prix harmonisé IPCH, qui permet des comparaisons avec les
autres pays de la zone euro, est ressorti de même inchangé en novembre
et progresse de 0,8% sur douze mois, conformément aux attentes des douze
économistes interrogés par Reuters. Corrigée des variations
saisonnières, l'inflation est aussi ressortie stable le mois dernier
(+0,7% sur un an), de même que l'indice des prix hors tabac (+0,6% sur
un an).

L'inflation sous-jacente (hors tarifs publics et produits à prix
volatils), qui restait sur trois mois de stabilité, a progressé de 0,1%,
son taux de croissance annuel s'établissant à 0,8% après 0,7% en
octobre.

Les prix de l'énergie, qui avaient reculé de 1,7% en octobre, ont encore
diminué de 0,6%, tirés par les produits pétroliers (-1,2% sur le mois et
-3,4% sur un an).

Les prix des produits alimentaires, qui restaient sur quatre mois de
recul, ont légèrement rebondi (+0,1%) sous l'impulsion des légumes frais
(+4,9% après -6,1% en octobre).

Les prix des produits manufacturés ont augmenté de 0,1% sur le mois mais
reculent de 0,5% sur un an.

Ceux des services se sont repliés de 0,1% en raison du recul saisonnier
marqué des prix du transport aérien (-7,2%) et des voyages touristiques
(-4,5%).

Enfin, les prix des télécommunications sont restés quasi stables mais
augmentent légèrement sur un an (+0,5 %), pour la première fois depuis
avril 2010.

Load-Date: December 12, 2013

  End of Document

[]

Chine: inflation stable à 2,7% en juillet

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 9 août 2013 07:00 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 245 words

Byline: Lefifaro.fr avec Reuters

Body

La hausse des prix à la consommation, principale jauge de l'inflation en
Chine, s'est stabilisée à 2,7% sur un an en juillet, au même niveau
qu'en juin, a rapporté vendredi le Bureau national des statistiques
(BNS).

L'indice des prix à la consommation du BNS est légèrement inférieur aux
attentes des économistes interrogés par l'agence Dow Jones Newswires,
qui prévoyaient une hausse des prix de 2,8%.

Sur l'ensemble des sept premiers mois de 2013, les prix à la
consommation ont enregistré une accélération de 2,4% par rapport à la
même période de l'année précédente, a précisé le BNS dans un communiqué.

Cet indice est suivi de près par Pékin qui redoute que la hausse des
prix alimentaires, qui frappe davantage les ménages les plus
défavorisés, ou l'envolée des prix immobiliers ne déclenchent des
troubles sociaux dans ce pays de plus de 1,3 milliard d'habitants.

De fait, l'inflation est restée principalement entretenue en juillet par
la hausse des prix alimentaires, qui s'est accélérée à 5% sur un an le
mois dernier, contre 4,9% en juin.

De leur côté, les coûts liés au logement -- ce qui inclut les loyers et
les factures d'électricité -- étaient en hausse de 2,8% sur un an en
juillet.

En revanche, l'indice mesurant l'évolution des prix à la vente des
produits à leur sortie d'usine (PPI) s'est replié de 2,3% le mois
dernier, ce qui suggère que la demande intérieure demeure sous pression.

LIRE AUSSI :

» La croissance chinoise sous pression au deuxième trimestre

Load-Date: August 12, 2013

  End of Document

[]

Gouvernement: inflation de conseillers

Le Figaro Newsflash - News

dimanche 2 juin 2013 18:28 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 263 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Les cabinets ministériels du gouvernement de Jean-Marc Ayrault comptent
actuellement 571 conseillers, contre 525 en août 2012, affirme le
journal Sud Ouest, selon lequel quinze ministères sur 39 dépassent le
seuil de quinze conseillers théoriquement fixé par le premier ministre.

"Au comptage de mai 2013", "avec 571 postes (de conseillers), (le
gouvernement) a regagné 8% d'effectifs" par rapport à août dernier,
écrit le journal qui rappelle qu'à l'époque, le gouvernement Ayrault "se
félicitait d'avoir 12% d'effectifs en moins par rapport à la moyenne de
la période précédente (2007-2011), et donc de coûter moins cher".

Interrogé par Sud Ouest, Matignon a indiqué que ces chiffres restaient
"loin de la deuxième année" de François Fillon, alors Premier ministre
de Nicolas Sarkozy et dont le gouvernement "comptait 652 personnes dans
les cabinets". Selon le journal, cette inflation de conseillers,
principalement des énarques, est "officiellement" justifiée "par la
nécessité de terminer la composition des cabinets, par les nouveaux
dossiers attribués aux ministres, ou par la charge de travail accrue".

Pour autant, quinze ministères sur 39 "dépassent désormais le seuil fixé
par Jean-Marc Ayrault de 15 unités, et de 10 pour les ministres
délégués", selon Sud Ouest Dimanche qui épingle le ministre du
Redressement productif, Arnaud Montebourg, comme "le plus mauvais élève
pour avoir dépassé de quatre unités le contingent autorisé".

Le journal précise que ces chiffres ne prennent pas en compte "les
chargés de mission (...) dont le nom n'apparaît pas au Journal
officiel".

Load-Date: June 3, 2013

  End of Document

[]

Espagne : nette baisse de l'inflation

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 27 septembre 2013 09:15 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 208 words

Body

Le rythme de l'inflation en Espagne a poursuivi son ralentissement en
août, à 1,6% sur un an, selon les chiffres provisoires publié par
l'Institut national de la statistique (Ine). Ce résultat, calculé en
données harmonisées avec celles de l'Union européenne, est
principalement dû à une hausse des prix du carburant moindre qu'en août
2012, selon l'Ine.

Après avoir connu un pic en octobre 2012 à 3,5%, sous l'effet notamment
de l'augmentation du taux de TVA en septembre 2012, la hausse des prix à
la consommation dans la quatrième économie de la zone euro avait ralenti
juqu'au mois d'avril à 1,5%.

Les prix étaient remontés à un rythme de 1,8% en mai puis à 2,2% en
juin, avant de ralentir leur hausse en juillet à 1,9%.

Engagée dans un effort de rigueur sans précédent, l'Espagne est engluée
dans la récession depuis la fin 2011 et frappée par un taux de chômage
record de 26,26%.

L'économie est restée dans le rouge au deuxième trimestre 2013, avec un
repli du produit intérieur brut de 0,1%, après une baisse de 0,4% au
premier, selon les chiffres officiels définitifs publiés jeudi. Le
gouvernement prévoit que le PIB repasse dans le vert au troisième
trimestre avec néanmoins une baisse du PIB de 1,3% sur l'ensemble de
2013, après -1,4% en 2012.

Load-Date: September 29, 2013

  End of Document

[]

Les loyers augmentent moins vite que l'inflation

Lefigaro.fr

mardi 26 novembre 2013 09:38 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 373 words

Byline: Danièle Guinot

dguinot@lefigaro.fr

Highlight: Les loyers ont augmenté de 0,6% depuis le début de l'année,
selon l'Observatoire Clameur.

Body

Les loyers marquent à nouveau le pas. Ceux facturés aux nouveaux
locataires ont augmenté de 0,6% depuis le début de l'année, soit moins
vite que l'inflation (0,9%), selon l'Observatoire des loyers Clameur.
L'an dernier, à la même époque, la hausse était au contraire supérieure
à l'inflation, elle atteignait 2,4%. Sous l'effet de la crise économique
et de la baisse du pouvoir d'achat, les ménages diffèrent de plus en
plus leurs projets de déménagement. Les loyers des petites surfaces,
moins recherchées que les grands appartements, stagnent quasiment
(+ 0,2% pour les studios et stabilité pour les deux-pièces). «Ces petits
logements sont souvent occupés par des personnes sensibles à la crise,
comme les jeunes par exemple. Aujourd'hui, ils restent plus longtemps
chez leurs parents, ce qui diminue la demande», explique Michel
Mouillart, professeur d'économie à Paris Ouest et auteur de l'étude. En
revanche, les loyers des trois-pièces progressent de 1,3% depuis le
début de l'année et ceux des cinq-pièces, de 2%.

Les mesures d'encadrement et de garantie des loyersprévues dans le
projet de loi sur le logement commencent aussi à produire certains
effets négatifs. «Dans un marché où les perspectives de recettes
locatives sont déprimées, les propriétaires bailleurs réalisent moins de
travaux d'entretien avant de relouer leur bien», constate Michel
Mouillart. Résultat, les délais de relocation s'allongent (neuf semaines
en moyenne).

En cette fin d'année, les loyers baissent dans plus d'un quart (25,6%)
des villes de plus de 100.000 habitants (Lille: - 2,5% ; Nancy: - 2,4% ;
Besançon: - 2,3% ; Le Havre: - 2,3% ; Rouen: - 1,7% ; Clermont-Ferrand:
- 1% ; Perpignan: - 0,6%). Dans d'autres grandes villes, y compris
universitaires (23,1%), les quittances stagnent ou augmentent peu
(Strasbourg: + 0,4% ; Bordeaux: + 0,1% ; Rennes (+ 0,1%), Marseille et
Montpellier (0%).

Les hausses sont en revanche plus marquées dans la moitié des
métropoles. Certaines sortent même du lot, comme par exemple
Aix-en-Provence (+ 5,4%) ou Metz (+ 3,7%). Ailleurs, la tendance est un
peu plus modérée: Lyon: + 1,8% ; Toulon: + 1,8% ; Paris: + 1,5% ;
Toulouse: + 1,2% et Nice: + 1%.

SERVICE:

» Retrouvez toutes les annonces immobilières avec Explorimmo

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

Les loyers ont progressé au rythme de l'inflation

Le Figaro Newsflash - News

mardi 26 novembre 2013 13:27 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 356 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Après avoir augmenté deux fois plus vite que l'inflation de 1998 à 2006,
les loyers progressent depuis à un rythme annuel à peu près identique,
sauf dans six régions où ils ont grimpé davantage depuis janvier, selon
les chiffres publiés mardi par l'Observatoire Clameur.

En Ile-de-France, région la plus chère de l'Hexagone (19 euros/m2), les
loyers sont le double de ceux du Limousin, de l'Auvergne et de la
Franche-Comté, régions les moins chères (vers 8,70 euros/m2). Et ils ont
encore progressé de 1,3% depuis le début de l'année, soit deux fois plus
vite que l'inflation, qui s'élevait à +0,6% en octobre sur un an selon
l'Insee.

Il en va de même dans cinq autres régions: en Rhône Alpes (+1,6%), qui
figure aussi parmi les régions les plus chères de France (11,40 euros le
m2), dans les Pays de la Loire (+1,6%), en Bourgogne (+1,5%), en
Bretagne (+1,2%) et en Champagne-Ardenne (+1,8%).

Dans l'ensemble du territoire, "les loyers de marché ont crû de 0,6% en
rythme annuel" depuis début 2013, indique l'observatoire, qui analyse
les loyers à partir des données fournies par des professionnels du
secteur. Une progression identique à celle des prix à la consommation
(+0,6%), selon le dernier chiffre publié par l'Insee, mi-novembre.

Et l'an dernier "à la même époque, les loyers de marché augmentaient de
2,4%, pour des prix alors en hausse de 2%", rappelle Clameur. Toujours
selon cette note, les loyers ont stagné ou faiblement varié dans le
Limousin (+0,4%), région la moins chère de France, en
Provence-Alpes-Côte d'Azur (+0,6%), Aquitaine (-0,5%), Alsace (+0,2%),
Centre (+0,4%), Languedoc-Roussillon (+0%), Midi-Pyrénées (+0,4%),
Franche Comté (-0,2%) et Lorraine (-0,6%).

Ils ont en revanche baissé dans six régions: Auvergne (-1,9%),
Basse-Normandie (-3%), Haute Normandie (-2,6%), Nord Pas de Calais
(-2,6%), Picardie (-1,1%), Poitou-Charentes (-1,2%).

Basée sur des données transmises par des professionnels de l'immobilier
parmi lesquels Century 21, Foncia, Bouygues Immobilier, Gécina, Groupama
Immobilier, Icade, Nexity, ou encore l'UNPI, cette note recense les
loyers dans 2.854 villes et 1.606 regroupements de communes.

Load-Date: November 26, 2013

  End of Document

[]

Léger repli de l'inflation en juillet

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 14 août 2013 09:05 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 203 words

Body

Les prix à la consommation ont baissé de 0,3% en juillet, sous l'effet
des soldes d'été et du recul saisonnier des prix des produits frais,
après une hausse de 0,2% en juin, selon les statistiques publiées par
l'Insee.

Sur un an, ils affichent une hausse de 1,1%, contre 0,9% en juin.

Corrigée des variations saisonnières, la baisse de juillet est ressortie
à 0,2% et celle de l'indice des prix hors tabac de 0,3%. Mais
l'inflation sous-jacente (hors tarifs publics et produits à prix
volatils) a augmenté de 0,2% sur le mois et progresse de 0,6% sur un an.

Avec les soldes d'été, les prix des produits manufacturés ont diminué de
2,8% le mois dernier, les baisses les plus marquées provenant de
l'habillement et des chaussures (-13,2%) et de la maroquinerie et
articles de voyage (-5,7%). Les prix alimentaires ont baissé dans le
même temps de 0,7% sous l'effet de la baisse saisonnière des prix des
produits frais (-5,2%). Mais en raison du climat défavorable du premier
semestre qui a pesé sur l'offre, les prix de ces produits demeurent en
forte hausse sur un an (+7,5% en moyenne, dont +11%pour les fruits frais
et +5,9% pour les légumes frais).

Lire aussi :

» Les prix des fruits et légumes battent des records cet été

Load-Date: August 15, 2013

  End of Document

[]

Inflation en hausse au Canada

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 27 mars 2013 14:41 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 268 words

Byline: AFP

Body

Poussé par les prix des transports, l'indice des prix à la consommation
(IPC) a augmenté de 1,2% au Canada au cours des douze mois terminés en
février, accélérant nettement après une progression de 0,5% en janvier,
a annoncé mercredi l'institut national de la statistique. Le chiffre
prend par surprise les analystes qui s'attendaient à une progression de
l'indice de 0,8%.

Cette hausse de 0,7 point de pourcentage est due à une augmentation des
prix de 2,0% dans les transports, alors qu'ils avaient reculé de 0,5% en
janvier, précise Statistique Canada.

Les prix de l'essence ont augmenté de 3,9% en février sur un an, après
avoir chuté de 1,8% en janvier. Sur une base mensuelle, ces prix ont
progressé de 8,4% en février, un record depuis mai 2008.

Quant aux ventes de voitures, les douze mois se soldent par une
augmentation de 2,5%, alors qu'en janvier on a vu une baisse de 0,8%,
due aux promotions de Noël et du Nouvel An. Dans le domaine de
l'énergie, les prix du mazout ont augmenté de 4,1%, et ceux du gaz
naturel de 0,6%. Ces derniers marquent leur première hausse depuis
décembre 2010. Toutes les composantes de l'IPC ont augmenté, à
l'exception des vêtements et des chaussures. La viande (+3,1%) et les
fruits frais (+6,7%) ont notamment connu des hausses marquées, alors que
les boissons sans alcool ont vu leurs prix baisser de 4,2%.

Enfin, les coûts du logement ont progressé de 0,8%, accélérant
légèrement après une hausse de 0,6% un mois plus tôt.

L'IPC augmenté dans toutes les provinces canadiennes sans exception. La
hausse la plus faible a été observée en Alberta et en
Colombie-Britannique.

Load-Date: April 24, 2013

  End of Document

[]

Livret A: "préserver" le pouvoir d'achat

Le Figaro Newsflash - News

dimanche 23 juin 2013 11:47 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 256 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Le ministre de l'Économie, Pierre Moscovici, a assuré que le
gouvernement et lui-même veilleraient à ce que le pouvoir d'achat du
Livret A soit "préservé", après que le patron de la Banque de France a
jugé probable une nouvelle baisse du taux cet été. "Nous veillerons à
faire en sorte, et je veillerai à faire en sorte, que le pouvoir d'achat
du Livret A (...) soit préservé et que ce pouvoir d'achat augmente
davantage que l'inflation", a déclaré Pierre Moscovici sur Europe 1.

Le gouverneur de la Banque de France (BdF), Christian Noyer, a estimé ce
vendredi qu'il y aurait "probablement un nouveau mouvement" à la baisse
cet été sur le taux du Livret A, le produit d'épargne préféré des
Français.

Actuellement à 1,75%, le taux du livret d'épargne pourrait être revu à
la baisse début août si l'inflation restait modérée (+0,8% sur un an en
mai), selon la formule de calcul prévue par la loi.

"Je n'ai pas aujourd'hui les chiffres de l'inflation", a expliqué
Pierre  Moscovici. "C'est le gouverneur de la Banque de France qui
constatera sur la base des chiffres de l'Insee (Institut national de la
statistique, ndlr) le taux d'inflation et il me fera une proposition",
a-t-il poursuivi.

"Il est clair que si il y a une baisse de l'inflation, il peut y avoir
une baisse limitée du Livret A", a reconnu le ministre. Mais, a-t-il
insisté, "ce que je vous dis, c'est que le pouvoir d'achat du Livret A
sera maintenu de façon à être favorable par rapport à l'évolution de
l'inflation".

LIRE AUSSI :

» Le taux du Livret A devrait baisser en août

Load-Date: June 25, 2013

  End of Document

[]

«Assurer le bon fonctionnement du système financier est de première
importance»

Lefigaro.fr

Mardi 17 Décembre 2013 3:24 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 568 words

Highlight: Modérées à l’échelle de l’ensemble de la zone, les pression
déflationnistes se font surtout sentir en Grèce, Espagne et Irlande. La
banque centrale européenne, très active depuis l’arrivée de Mario
Draghi, reste attentive à la situation et n’est pas à court de
munitions.

Body

Avec un rythme d’inflation annuel moyen (hors énergie et alimentation)
tournant autour de 1 % depuis huit mois, un taux de chômage supérieur à
12 % depuis dix mois et une contraction du crédit de 2 % en rythme
annuel, la zone euro présente plusieurs caractéristiques d’une économie
proche ou se dirigeant vers la déflation.

De quoi s’agit-il? La déflation se définit comme une baisse persistante
d’une mesure agrégée des prix, comme l’indice des prix à la consommation
ou le déflateur du PIB. Il ne s’agit donc pas de la baisse d’un prix
particulier, par exemple la diminution des tarifs des télécoms, mais
d’une baisse du niveau général des prix.

Une baisse des prix n’est-elle pas une bonne nouvelle pour le pouvoir
d’achat? Malheureusement non. La déflation s’accompagne généralement
d’une baisse des salaires et/ou d’une forte hausse du chômage. Ce que
cette déflation traduit c’est avant tout une insuffisance de la demande
agrégée. Par ailleurs, la baisse des prix renchérit le coût du crédit
après inflation, qui pèse à son tour sur la demande et alimente la
déflation... C’est la spirale déflationniste.

Comme l’inflation, la déflation est de la responsabilité de la banque
centrale. En ciblant une inflation «inférieure mais proche de 2%», la
Banque Centrale Européenne admet qu’une inflation trop basse pose autant
de problèmes qu’une trop forte. Dans leurs dernières prévisions, les
experts de la BCE s’attendent à une hausse des prix de 1,4% en 2013, de
1,1% en 2014 et 1,3% en 2015. Ce sont ces projections d’inflation trop
faibles qui expliquent la baisse du taux directeur de la BCE de 0,50% à
0,25% le 13 novembre.

Entre la désinflation (le ralentissement du rythme de hausse des prix)
et la déflation (la baisse des prix) il n’y a qu’un pas que la zone euro
n’a pas encore franchi. Le FMI estime à 15 % le risque de déflation dans
ses Perspectives d’octobre 2013, contre 20 % en avril.

En revanche, la Grèce, l’Espagne et l’Irlande apparaissent en risque
élevé. Dans ces trois pays, l’ajustement budgétaire couplé avec la
réduction des bilans privés plombés par la crise immobilière et l’excès
de dette, alimentent les pressions déflationnistes. La politique
monétaire doit y faire contrepoids en maintenant à sa cible le rythme
d’inflation moyen pour l’ensemble de la zone .

Depuis l’arrivée de Mario Draghi à la tête de l’institution fin 2011, la
BCE a été très active, la diminution drastique du stress systémique en
est la meilleure illustration. En comparaison, la Banque du Japon a mis
huit ans pour amener son taux directeur au plancher. La politique
monétaire européenne n’est pas à court de munition. Si les taux en
Allemagne ou en France sont au plus bas, il reste de la marge pour une
réduction en Espagne, Italie, Portugal, Irlande ou Grèce.

S’ajoutent deux autres éléments déterminants pour sortir définitivement
de l’antichambre de la déflation. Le cas japonais montre qu’il est de
première importance de rétablir le bon fonctionnement du système
bancaire et financier. Que ce dernier soit suffisamment capitalisé.
C’est précisément la mission de l’Union Bancaire et de la revue des
bilans bancaires («Asset Quality Review»).

Enfin, la croissance reste la meilleure défense anti-déflation. Le
retour progressif de la croissance tirée par le cycle mondial, des
conditions financières qui s’améliorent et le ralentissement du
resserrement budgétaire, éloignent le spectre de la déflation.

Load-Date: December 18, 2013

  End of Document

[]

La France lève près de 9 Mds(EURO)

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 19 septembre 2013 13:58 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 217 words

Byline: AFP

Body

La France a emprunté 8,974 milliards d'euros aujourd'hui sur le marché
lors d'une émission de moyen et long terme dont des titres indexés sur
l'inflation, à des taux en hausse, a annoncé l'Agence France Trésor
(AFT).

Le Trésor a levé dans un premier temps 7,490 milliards d'euros à moyen
terme, pour un objectif initial entre 6,5 et 7,5 milliards d'euros. Dans
le détail, le pays a emprunté 2,525 milliards d'euros à 2 ans (novembre
2015) à un taux de 0,39% (contre 0,31% lors de la dernière opération
comparable, le 18 juillet), 1,915 milliard à 3 ans (février 2016) à un
taux de 0,43% (pas de comparaison fournie) et 3,050 milliards d'euros à
5 ans (novembre 2018) à un taux de 1,23% (contre 1,09% le 18 juillet).

Par la suite, le Trésor a levé 1,484 milliard d'euros à moyen et long
terme de titres indexés sur l'inflation. L'objectif était entre 1,3 et
1,7 milliard. Dans le détail, le pays a emprunté 455 millions à échéance
8 ans (juillet 2021) à un taux de 0,24% (contre 0,19% le 18 juillet) de
titres indexés sur l'inflation française.

Par ailleurs, la France a emprunté 535 millions d'euros à 10 ans
(juillet 2024) à un taux de 0,80% (contre 0,60% le 18 juillet) et 494
millions d'euros à 15 ans (juillet 2027) à un taux de 0,95% (contre
0,88% le 20 juin) de titres indexés sur l'inflation européenne.

Load-Date: September 20, 2013

  End of Document

[]

«La banque centrale européenne agira si nécessaire»

Lefigaro.fr

Lundi 16 Décembre 2013 3:45 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 291 words

Highlight: Si quelques pays de la zone euro réunissent certains facteurs
qui pourraient momentanément entraîner leurs indices d’inflation en
territoire négatif, les économistes excluent que l’Europe tombe
globalement en déflation l’année prochaine.

Body

La faible progression de l’indice des prix en zone euro en novembre
dernier-soit seulement +0,7 % sur un an quand l’objectif de la BCE est
«au-dessous, mais à un niveau proche de +2 %»- fait craindre à certains
que la zone soit sur le point d’entrer dans une longue période de baisse
généralisée des prix.

Si ce risque n’est pas nul il ne faut cependant pas le surestimer. Nous
sommes, sans aucun doute, entrés dans une longue phase de croissance
molle, et de grande modération de l’évolution des prix.

Quelques pays de la zone euro réunissent certains facteurs qui
pourraient momentanément entraîner leurs indices d’inflation en
territoire négatif. Cependant au niveau de l’ensemble de la région, les
données macroéconomiques publiées ces dernières semaines sont plutôt
encourageantes. Depuis le mois de juillet l’indice des directeurs
d’achat indique que la zone recommence à croître aussi bien dans les
services que le secteur manufacturier. Depuis le second trimestre
l’investissement des entreprises redémarre, certes encore faiblement.
Depuis deux mois (et ce pour la première fois depuis mai 2011) le
chômage n’augmente plus. La situation reste très difficile dans les pays
périphériques, mais elle ne se dégrade plus et certains points sont en
nette amélioration.

L’Union européenne et l’ensemble de ses structures restent mobilisés
pour soutenir l’activité tout en maintenant le cap vers la
compétitivité, et la banque centrale agira si nécessaire pour que nous
n’entrions pas en déflation.

Enfin, même si les économistes se trompent parfois, pour ce qui est de
prédire l’inflation ils sont plutôt efficaces. Or en 2014 le consensus
anticipe une inflation à 1,2 %, sensiblement au-delà de la zone
caractéristique d’une baisse durable des prix.

Load-Date: December 18, 2013

  End of Document

[]

La hausse des loyers ralentit

Le Figaro Newsflash - News

mercredi 22 mai 2013 9:23 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 262 words

Byline: AFP

Body

La hausse des loyers des nouveaux baux dans le parc immobilier privé en
France a ralenti pour atteindre +0,5% en rythme annuel à fin mai, contre
+1% un an plus tôt, et évolue donc moins vite que l'inflation (+1%),
selon l'observatoire Clameur.

L'observatoire, dont l'étude publiée aujourd'hui fait référence, a même
constaté des loyers de marché en baisse à Paris (-1,3%) et dans de
grandes métropoles régionales comme Le Mans (-0,8%), Bordeaux (-1,5%),
Nice (-2,4%), Rennes (-3,3%) ou encore Le Havre (-3,5%).

Les évolutions des loyers ne prêtent guère à l'optimisme

"Comme cela se constate depuis 2006, les loyers de marché augmentent
donc moins vite que l'inflation. Et bien que le marché retrouve
habituellement des couleurs avec l'arrivée du printemps, les évolutions
des loyers ne prêtent guère à l'optimisme", relève l'observatoire.

Selon ses constatations, le loyer moyen a baissé depuis début 2013 dans
30% des villes de plus de 146.000 habitants qu'il passe en revue depuis
2000 et, dans 45% de ces villes, il a progressé moins vite que
l'inflation.

Des hausses supérieures à l'inflation ont été relevées à Lille (+2,3% à
14 euros/m2), à Angers (+2,4% à 10,7 euros/m2) et à Reims (+6,8% à 11,8
euros/m2), ainsi qu'à Lyon (+1,1% à 12,8 euros/m2) et à Toulouse (+1,4%
à 11,9 euros/m2).

 

"Depuis l'été 2011, le marché locatif privé s'enfonce dans la récession,
affecté comme l'ensemble de l'économie immobilière par le ralentissement
économique qui s'est amorcé avec le déclenchement de la crise des dettes
souveraines", a indiqué l'auteur de l'enquête, Michel Mouillart.

Load-Date: May 22, 2013

  End of Document

[]

Loyers quasi-stables (Century 21)

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 9 juillet 2013 07:57 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 201 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Les loyers n'ont augmenté que de 0,18% en France au premier semestre
2013 par rapport à la même période de 2012, mais ceux des studios ont
gagné jusqu'à 1,3% tandis que les grandes surfaces ont baissé, selon les
chiffres publiés par Century 21.

Le prix moyen du m² s'établit à 11,38 euros par mois, précise le réseau
d'agences immobilières.

Compte tenu d'une inflation en hausse de 0,8% sur la période, les loyers
ont baissé de 2,5% en euros constants. Sur les douze derniers mois, les
loyers des grands logements ont en effet enregistré des baisses
sensibles (-4,9% pour les 5 pièces et plus; -2,8% pour les 4 pièces),
tandis que ceux des trois pièces affichaient en revanche une hausse
identique à l'inflation (+0,8%) et ceux des deux pièces (4 locations sur
10) ne faisaient que se stabiliser.

Et sur dix ans, l'ensemble du marché locatif français a connu une hausse
de 11,6%, pour une inflation de 17,1%, ce qui donne une baisse de 5,5%
en euros constants, selon les calculs du réseau immobilier qui compte
quelque 900 agences en France.

LIRE AUSSI :

» Les jeunes favorables à l'encadrement des loyers

» Immobilier : les professionnels bloquent l'encadrement des loyers

» Logement : ce que propose Cécile Duflot

Load-Date: July 10, 2013

  End of Document

[]

GB:le chômage baisse plus rapidement

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 23 octobre 2013 11:21 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 230 words

Byline: Lefigaro.fr avec Reuters

Body

Le chômage semble diminuer un peu plus vite que prévu en Grande-Bretagne
dans un contexte de croissance supérieure aux prévisions, estimait la
Banque d'Angleterre (BoE) lors de réunion de politique monétaire des 8
et 9 octobre.

La taux de chômage a baissé à 7,7% contre 7,8% au moment où la BoE avait
prédit en août qu'il faudrait trois ans pour revenir à 7%, taux à partir
duquel elle songerait à remonter les taux d'intérêt. "Il semble
dorénavant probable que le chômage sera plus bas, et la croissance de la
production plus soutenue, au second semestre 2013 qu'on ne le pensait
lors de la publication du rapport d'inflation d'août", montre le compte
rendu de la réunion paru aujourd'hui.

Ce compte rendu montre que le Comité de politique monétaire a à
l'unanimité de ses neuf membres décidé de ne pas modifier les taux
d'intérêt et de maintenir les rachats obligataires de la banque centrale
à 375 milliards de livres. Les services de conjoncture de la BoE pensent
en outre que l'économie croîtra de 0,7% par trimestre, voire un peu
plus, au second semestre de 2013, soit plus que ce qui était supposé en
août.

La BoE enfin a pris note d'un renforcement du sterling, permettant une
diminution de l'inflation importée. La banque centrale veut ramener
l'inflation par les prix de détail à 2%. Elle a constamment dépassé ce
seuil depuis décembre 2009 et ressort actuellement à 2,7%.

Load-Date: October 24, 2013

  End of Document

[]

Livret A : baisse probable du taux

Le Figaro Newsflash - News

vendredi 21 juin 2013 20:24 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 209 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Le gouverneur de la Banque de France (BdF), Christian Noyer, a estimé
aujourd'hui sur LCI qu'il y aurait "probablement un nouveau mouvement" à
la baisse sur le taux du Livret A cet été.

"On verra ce que seront les chiffres de l'inflation, mais probablement,
logiquement, on devrait avoir sans doute un nouveau mouvement", a-t-il
ajouté, précisant toutefois qu'il était "trop tôt pour en parler".

Actuellement à 1,75%, le taux du livret d'épargne pourrait être abaissé
début août si l'inflation reste modérée (+0,8% sur un an en mai), selon
la formule de calcul prévue par la loi.

"A chaque fois que le taux du livret A baisse parce que l'inflation
baissait, j'ai expliqué que c'était bon pour l'économie et le
refinancement à travers le système bancaire", a fait valoir M. Noyer.

Interrogé sur les dernières prévisions de croissance de l'Insee, le
gouverneur a estimé que "l'environnement semblait commencer à
s'améliorer", même si "ce n'était pas certain" que l'on puisse éviter la
récession en 2013.

L'Insee prévoit que le produit intérieur brut (PIB), après avoir reculé
de 0,2% par trimestre fin 2012 et début 2013, rebondira de 0,2% au
deuxième trimestre par rapport au précédent, stagnera au troisième et
augmentera encore légèrement de 0,1% au dernier.

Load-Date: June 22, 2013

  End of Document

[]

L'Islande vole au secours des emprunteurs immobiliers

Lefigaro.fr

lundi 2 décembre 2013 07:47 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Finances perso; Immobilier

Length: 287 words

Byline: Anne Bodescot

abodescot@lefigaro.fr

Dateline: Islande

Highlight: Près de la moitié des Islandais ont contracté des prêts
immobiliers indexés sur l'inflation, commercialisés sans état d'âme par
les banques à la belle époque.

Body

Surendettés… au point que l'État soit contraint d'effacer une partie de
leur dette! Les Islandais sont si nombreux à crouler sous le poids de
leurs crédits immobiliers que le gouvernement vient de les dispenser
presque tous de rembourser une partie du capital emprunté. La remise de
dette pourra atteindre jusqu'à 24.400 euros par foyer. Cette mesure,
annoncée samedi par le nouveau premier ministre, Sigmundur David
Gunnlaugsson, avait été au cœur des débats lors des élections
législatives d'avril, tant la question est devenue obsessionnelle pour
la population de cette petite île de feu et de glace.

Selon l'OCDE, plus de la moitié des Islandais peinent à joindre les deux
bouts, surtout à cause des prêts immobiliers indexés sur l'inflation,
commercialisés sans état d'âme par les banques à la belle époque. Cette
indexation, très rare ailleurs en Europe, s'est transformée en un piège
implacable quand la couronne islandaise s'est effondrée avec la crise.
L'inflation s'est envolée, et l'endettement des Islandais a explosé: les
sommes dues à la banque augmentaient aussi vite que les prix! Beaucoup
de foyers remboursent encore un crédit dont la valeur dépasse celle de
leur logement.

L'OCDE avait recommandé, il y a quelques mois, des mesures pour soulager
les plus fragiles. Finalement, la remise de dette profitera à tous, sans
conditions de ressources. «80 % à peu près des ménages vont être
directement touchés, mais tous les Islandais vont en tirer profit, entre
autres grâce à une croissance (économique) et un pouvoir d'achat
accrus», explique le premier ministre. Cette mesure, dont le coût
dépasse 900 millions d'euros, devrait être financée par la taxation des
banques.

SERVICE: » Apprendre le danois avec babbel

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

«Les rendements obligataires reviennent vers la normale»

Lefigaro.fr

Mardi 11 Juin 2013 8:22 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: TAUX ET DEVISES; Bourse

Length: 637 words

Highlight: La hausse des rendements des obligations (traduisant une
baisse de la demande) marque un retournement durable de la tendance sur
le crédit, estime la société de gesion 360AM.

Body

Thierry Jabes est directeur général et stratégiste de 360 Asset
Managers, une société de gestion créée en 2007 gérant actuellement 150
millions d’euros pour le compte d’institutionnels, de professionnels du
patrimoine et d’investisseurs privés.

LE FIGARO BOURSE - Les marchés souffrent mardi d’une accélération des
tensions sur les taux des obligations souveraines. Ce mouvement est-il
récent?

Thierry Jabes - La hausse est en fait tout à fait significative depuis
plusieurs semaines. En mai dernier, le cours des obligations a connu
l’une des plus forte baisses mensuelles depuis vingt ans. La hausse des
rendements se généralise aux Etats-Unis à l’Europe et au Japon. En
schématisant, tous les rendements ont pris 30 points de base depuis mai,
mais les spreads d’un pays à l’autre sont restés constants.

Qu’est-ce qui explique cette remontée des taux?

Trop de gens détiennent trop d’obligations depuis trop longtemps ce qui
conduit à des taux beaucoup trop bas sur la dette des Etats et nous
croyons que nous allons assister à un retournement durable de cette
tendance. Bill Gross, le gérant du géant PMICO a d’ailleurs jugé dès la
fin avril qu’un cycle de trente années de hausse des marchés de crédit
était terminé. Cependant, il faut bien réaliser le niveau duquel on
part: les taux restent encore très bas!

Les investisseurs obligataires se complaisaient à penser que les banques
centrales les aideraient de toute façon en rachetant de la dette. Or la
complaisance finit par provoquer des accidents. Pour la France par
exemple, même remonté à 2,25% l’an, le taux des obligations à 10 ans
n’offre pas une rémunération suffisante. Aux Etats-Unis on estime que
l’assouplissement quantitatif maintenait les taux 100 points de base
en-deçà du niveau théoriquement dicté par l’économie: la marge de
durcissement n’est donc pas épuisée.

Ce durcissement est difficilement attribuable à l’inflation...

Paradoxalement, cette hausse intervient alors que l’inflation a tendance
a redescendre. L’explication est plutôt à rechercher du côté des
perspectives de croissance, et d’un programme d’assoupplissement
monétaire qui va lentement s’infléchir.Nous pensons que les rendements
tendent aujourd’hui vers un niveau plus conforme à un contexte de
croissance certes molle et d’inflation modérée, avec des Etats fortement
endettés.

Si la croissance s’installe aux Etats-Unis, et peut être au Japon sous
réserve que la dynamique esquissée au premier trimestre se confirme, on
aura une remontée logique qui crééera peut-être une forme de contagion
en Europe. Cela ne peut pas être bon pour les marchés à court terme, en
particulier pour les secteurs endettés (services aux collectivités,
télécoms…). Mais à moyen terme les marchés peuvent vivre avec une
remontée des taux longs si cela s’accompagne d’une croissance plus forte
et plus durable aux Etats-Unis comme le suggère la progression des prix
immobiliers (+ 11% sur un an), la lente amélioration du marché du
travail et le regain de la confiance des consommateurs (au plus haut
depuis cinq ans le mois dernier) et le «début de la fin» de la crise en
Europe.

La clé réside peut-être du côté du Japon où la remontée des taux depuis
l’annonce du QE japonais en avril suggère une défiance des investisseurs
locaux envers la dette de leur propre pays. Le Japon a décidé d’un
assouplissement sans précédent, qui représente en proportion presque
deux fois que celui de la Fed, avec pour objectif de ressusciter 2%
d’inflation et de ramener la croissance il est certain que si Abe génère
de l’inflation sans créer de croissance, le résultat sera
catastrophique. Nous n’en sommes pas là, loin de là, même si des doutes
sur la politique monétaire et fiscale du gouvernement japonais et de le
Banque centrale japonaise commencent à poindre.

LIRE AUSSI:

» La hausse des taux d’intérêt inquiète la Bourse 

Load-Date: June 12, 2013

  End of Document

[]

Zone (EURO): menace d'"aléas négatifs" (BCE)

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 5 avril 2013 11:29 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 284 words

Byline: AFP

Body

La reprise dans la zone euro, attendue fin 2013, est soumise à des
"aléas négatifs" avec une demande intérieure en berne et un mauvais
fonctionnement du crédit dans certains pays, a déclaré vendredi un
membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), Benoît
Coeuré.

"Les prévisions de croissance des services de la BCE, qui avaient été
fortement révisées à la baisse, ont été confirmées par les indicateurs",
a-t-il rappelé lors d'une rencontre avec la presse à Paris, au lendemain
de la réunion du conseil des gouverneurs de l'institut monétaire.

En outre, selon l'ex-directeur général adjoint du Trésor français, "il y
a des aléas négatifs sur la demande intérieure de la zone euro compte
tenu des indicateurs de confiance qui ne sont pas bons".

Il a aussi mis en cause "la difficulté persistante de la transmission du
bas niveau des taux d'intérêt à l'économie réelle dans un certain nombre
de pays", qui handicapent "le fonctionnement du marché du crédit" dans
"une grande partie de la zone euro".

Le président de la BCE Mario Draghi avait évoqué jeudi ces risques qui
planent sur la reprise de la croissance, expliquant que l'institution de
Francfort était "prête à agir" mais réfléchissait aux meilleurs
instruments pour le faire. Benoît Coeuré a aussi souligné que
l'inflation dans la zone euro s'écartait "à la baisse de l'objectif de
2% de la BCE". "C'est quelque chose qui est naturellement suivi par le
conseil des gouverneurs de la BCE" puisqu'une "inflation qui s'écarte à
la baisse est tout aussi préoccupante qu'une inflation qui s'écarte à la
hausse", a-t-il insisté, ce qui pourrait être un premier pas vers une
future baisse des taux d'intérêt directeurs par la banque centrale.

Load-Date: April 25, 2013

  End of Document

[]

Les pompiers s’alarment de la hausse des appels injustifiés

Lefigaro.fr

Mercredi 6 Novembre 2013 11:34 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: SOCIÉTÉ; Actualité

Length: 570 words

Highlight: VIDÉO - En dix ans, les demandes d’interventions des
sapeurs-pompiers ont augmenté de 20%. Près d’un tiers d’entre elles ne
devraient pourtant pas leur être adressées.

Body

Vingt-deux millions. C’est le nombre pharaonique d’appels que reçoivent
les pompiers chaque année. Sur ce nombre, 32% n’auraient jamais dû
arriver jusqu’à eux, mobilisant personnels et empêchant des demandes
réellement urgentes d’être traitées en priorité. Un constat valable à
Paris comme dans le reste de la France.

Le commandant Stéphane Raclot, des sapeurs-pompiers de Paris, invité de
l’émission du Figaro.tv On ne parle que de ça, dénonce l’inflation de
ces appels et estime que la «taille critique» a été atteinte. «Avant,
nous avions peut-être la possibilité de les absorber, mais maintenant ce
n’est plus possible», explique-t-il.

Appels malveillants

De nombreuses raisons peuvent être avancées pour expliquer cette
inflation. Certaines ne sont que saisonnières. Ainsi, nombre d’erreurs
provenaient un temps de personnes souhaitant joindre les renseignements
au 12, et composaient par erreur le 112, le numéro d’urgence européen.
La disparition du service des renseignements a donc stoppé cette source.
D’autres sont au contraire intangibles, c’est le cas des personnes
malveillantes qui envoient les pompiers sur de fausses interventions. Il
n’existe pas de machine capable de les détecter, seul l’expérience de
l’opérateur au téléphone peut éventuellement les faire échouer.

Le service public du dernier recours

Une chose est certaine, d’après le docteur Patrick Hertgen,
vice-président de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de
France, «les gens sollicitent de plus en plus les pompiers, notamment
dans les centres urbains». Ils sont souvent considérés comme le service
public du dernier recours, celui vers qui l’on se tourne quand il n’y a
plus personne et qui répondra toujours. Ils pallient ainsi le
désengagement d’autres acteurs, comme la tournée de garde du médecin,
aujourd’hui disparue.

La hausse des appels entraîne des dérives. En ville, on sollicite ainsi
les pompiers pour un oui ou pour un non: pour ouvrir des portes, pour
des ascenseurs bloqués ou des fuites d’eau. «À la campagne, les pompiers
sont moins demandés, les habitants ont une plus grande autonomie et un
réseau social sans doute plus développé, explique Patrick Hertgen. Il ne
faut appeler les pompiers que lorsque l’on a besoin d’un secours
immédiat pour une personne en danger, ou d’une intervention dans les 10
à 15 minutes. Dans les autres cas, il vaut mieux se tourner vers
quelqu'un d’autre», explique Patrick Hertgen.

L’inflation du 112

D’autres sont des problèmes d’engorgement. Le Samu, joignable au numéro
15, par exemple, manque de moyens, et redispatche nombre d’appels vers
le 18. Mais l’inflation des demandes provient surtout du 112, le numéro
d’urgence européen, qui redirige de plus en plus d’appels vers les
pompiers. Ainsi, dans les département du Nord ou à Paris, il représente
plus de 50% des appels reçus, dépassant le traditionnel 18. Si, pour ce
dernier, l’image de numéro d’urgence est assez bien ancrée dans la tête
de la population, ce n’est pas le cas du 112, ce qui se traduit sur la
qualité des appels reçus.

Le commandant Raclot dénonce la stratégie des fabricants de smartphones
qui mettent en avant le 112 en numéro préenregistré, et qui, selon lui,
provoque des «déclenchements intempestifs» lorsque les portables se
déclenchent tout seul dans les poches. «C’est de l’ordre de 5 à 10
secondes, mais 5 à 10 secondes pendant lesquelles un opérateur ne peut
pas recevoir un vrai appel de d’urgence.»

Load-Date: November 7, 2013

  End of Document

[]

World War Z, film le plus rentable de Brad Pitt

Lefigaro.fr

Lundi 12 Août 2013 12:51 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CINÉMA; Culture

Length: 324 words

Highlight: Sans tenir compte de l’inflation, c’est le long-métrage aux
zombies assoiffés de sang qui a rapporté le plus d’argent dans le monde
parmi la filmographie de l’acteur.

Body

Tous les blockbusters de l’été ne sont pas des échecs. Avec World War Z,
Brad Pitt a même signé le film le plus rentable de sa carrière (hors
inflation). Depuis sa sortie aux États-Unis le 21 juin dernier, le film
a engrangé plus de 502 millions de dollars dans le monde. Un comble,
pour un long-métrage plus souvent critiqué qu’encensé.

Il faut dire que c’est la première fois que Brad Pitt se lance dans un
tel film. Si les zombies sont à la mode, ce long-métrage de
science-fiction dépeint une épidémie de morts-vivants à travers toute la
planète. Le personnage de l’acteur, un bon père de famille employé des
Nations unies, est forcé de parcourir le monde pour endiguer cette
pandémie qui se propage à une vitesse fulgurante. Mais les effets
spéciaux à couper le souffle ne réussissent pas à sauver le scénario
particulièrement plat de ce «tent-pole», censé renflouer rapidement les
caisses de sa société de production Paramount Pictures.

Si aux Etats-Unis, World War Z s’est fait battre dès sa sortie par
Monstres Academy, le film a réalisé un excellent démarrage dans
l’Hexagone. Il a même signé le   meilleur premier jour de sortie France
de 2013, avec 458.000 spectateurs mercredi 3 juillet.

Mais pour être tout à fait juste, il faut comparer des données
comparables. World War Z est certes le film le plus rentable de Brad
Pitt si on se fie simplement à la somme engrangée, mais il est plus
pertinent de le comparer aux longs-métrages précédents de l’acteur en
pondérant leurs revenus par l’augmentation du coût de la vie.

Le film Troie, qui date de 2004, a en effet amassé plus de 497,3
millions de dollars. D’après le calculateur d’inflation des Etats-Unis,
cette somme en 2004 équivaut à 614,7 millions de $ en 2013. Soit une
somme qui dépasse largement les 502 millions de World War Z. Il reste
encore aux zombies à amasser quelques 113 millions supplémentaires pour
devenir, en taux réel, le film le plus rentable de Brad Pitt.

Load-Date: August 13, 2013

  End of Document

[]

Le Qatar impose l’inflation au PSG

Lefigaro.fr

Jeudi 7 Mars 2013 2:51 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: SPORT BUSINESS; Actu-Eco

Length: 719 words

Highlight: Le recrutement de stars n’est pas sans conséquence pour les
supporteurs du PSG : envolée du prix des maillots et des billets des
matchs.

Body

Acheter des stars coûte cher pour un club mais aussi pour les
supporteurs. Ils sont toujours ravis de savoir que Zlatan Ibrahimovic ou
  David Beckham vont porter le maillot de leur club favori, moins
lorsqu’il s’agit de mettre la main à la poche pour aller les voir jouer
au Parc des Princes.

Deux chiffres pour illustrer le changement de dimension du PSG. D’abord
le 9, pour le nombre de joueurs de l’effectif actuel du club parisien
qui affichent un salaire supérieur à celui du footballeur le mieux payé
en 2010-2011, dernière saison de Colony Capital, fonds d’investissement
américain, comme propriétaire du club parisien. Puis 188 pour la
différence en millions entre les dépenses en transferts du Qatar (250
millions) en moins de deux ans et celles de Colony Capital en cinq ans
(62 millions).

Pour financer leur recrutement «cinq étoiles», les dirigeants qatariens,
qui ont fêté, au début du mois, le premier anniversaire de leur prise de
contrôle du PSG, n’ont d’autres choix que d’augmenter leurs recettes
pour respecter le «fair-play» financier (équilibrer les dépenses et les
recettes) imposé par l’Association européenne de football (UEFA). Trois
leviers s’offrent à eux: la billetterie, les produits dérivés et le
sponsoring.

• Le prix des abonnements grimpe, le nombre d’abonnés aussi

Comme Zlatan Ibrahimovic l’a «gentiment» rappelé aux supporteurs
parisiens il y a deux semaines, ils n’ont pas souvent eu l’occasion de
voir une star internationale défendre les couleurs du PSG. Un privilège
qui a un coût. Conséquence:   les abonnements pour les 19 matches de
championnat à Paris ont augmenté, en moyenne, de près de 30% par rapport
à la saison 2011-2012 et de plus de 20% (si on prend l’abonnement avec
les matchs de Coupe). Ces hausses n’ont pourtant pas refroidi les
supporteurs parisiens, qui sont 7000 de plus, par rapport à la saison
dernière, à s’être abonnés au Parc des Princes. Ce qui porte à 23.500 le
nombre d’abonnés dans l’enceinte de la porte d’Auteuil. Le PSG reste,
toutefois, très loin des standards des plus grands d’Europe, qui
comptent plus de 50.000 abonnés: 86.000 pour Barcelone, 60.000 pour le
Real Madrid ou encore 52.000 pour Manchester United. Les dirigeants
qatariens réfléchissent ainsi à   agrandir la capacité du Parc des
Princes de 45.000 à 60.000 places. En 2011-2012, les recettes de matchs
ont progressé de près de 40% à un peu plus de 25.000 euros.

• Le prix du maillot passe de 75 à 85 euros

Autre levier actionné par les dirigeants qatariens pour augmenter leurs
recettes, les produits dérivés, et notamment l’«outil» indispensable
pour tout supporteur qui se respecte: le maillot. Au grand dam des
supporteurs parisiens, le prix de la tunique du PSG (domicile comme
extérieur) a ainsi grimpé l’été dernier de 75 à 85 euros (+13,3%). Si le
«fan» souhaite floquer le nom d’un joueur et son numéro, le logo de la
Ligue 1 et le sponsor (Indesit) sur la manche gauche, le montant s’élève
à 110 euros. Le club n’a pas souhaité communiquer ses chiffres de vente,
mais il est intéressant de constater qu’entre 2010-2011 et 2011-2012,
les «autres produits» (maillots entre autres) du PSG ont explosé,
passant de 17 millions à 125 millions d’euros, alors que le prix du
maillot, sur cette même période, est resté stable à 75 euros.

• Le PSG en demande plus à ses sponsors

En matière de sponsoring, les clubs de football français sont très en
retard par rapport à leurs concurrents européens. Selon une étude du
cabinet Sport + Markt, leurs recettes dépassent à peine les 50 millions
d’euros (hors équipementiers) pour la saison 2012-2013, contre près de
150 millions pour les équipes anglaises. Pour y remédier, le PSG compte
limiter le nombre de ses sponsors et leur demande d’augmenter leur
contribution financière annuelle. Ainsi, Fly Emirates est sur le point
de prolonger son partenariat avec le club parisien jusqu’en 2019 avec
une hausse substantielle du montant versé chaque année par la compagnie
aérienne: de 4 millions à 25 millions d’euros. Sans oublier le   fameux
contrat de sponsoring en or d’au moins 100 millions que les Qatariens
présenteront à l’UEFA en septembre prochain.

LIRE AUSSI:

» Pourquoi la Ligue 1 ne fait pas le plein de fans Facebook

» Transferts, salaires: le PSG explose les records

» Le PSG champion des salaires

Load-Date: May 13, 2013

  End of Document

[]

Le taux du Livret A devrait baisser en août

Lefigaro.fr

Samedi 22 Juin 2013 12:19 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: PLACEMENT; Patrimoine & Immobilier

Length: 504 words

Highlight: Le taux du placement préféré des Français doit légalement
suivre le taux d’inflation, qui devrait rester faible, présage le
gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer.

Body

Mauvaise nouvelle pour le pouvoir d’achat de Français: il y aura très
certainement une baisse du taux du livret A début août. Car ce taux est
calculé en fonction de l’inflation, particulièrement faible: +0,8% sur
un an en mai. Et qui, au regard de la conjoncture économique, n’a pas de
raison apparente de remonter. «On verra ce que seront les chiffres de
l’inflation, mais probablement, logiquement, on devrait avoir sans doute
un nouveau mouvement» à la baisse du taux du livret A, prévoit le
gouverneur - depuis 10 ans- de la Banque de France (BdF) Christian Noyer
sur LCI.

En fonction des prochains chiffres sur l’inflation dans l’Hexagone (ils
seront publiés le 11 juillet prochain par l’Insee), la Banque de France
fera une recommandation à Bercy, qui décidera - ou pas - de suivre à la
lettre la formule de calcul prévue par la loi. Actuellement, le taux du
placement préféré des Français s’élève à 1,75%. Il a déjà été abaissé de
0,5 point le 1er février dernier. Pierre Moscovoci, ministre de
l’Économie, avait alors précisé que s’il avait suivi la formule
mathématique à la lettre, la rémunération du placement préféré des
Français aurait dû reculer à 1,50%. À ce moment-là, au sein de la Banque
de France, on insistait déjà sur la nécessité de ramener le taux de
livret A à un niveau adéquat au prochain rendez-vous.

Une collecte nette en repli brutal en mai

Ce vendredi, les derniers chiffres sur la collecte nette des livrets A
français ont été dévoilés par la Caisse des dépôts. Il en ressort qu’en
mai, le placement a essuyé une décollecte nette de 60% par rapport au
même mois de 2012 (290 millions d’euros collectés). Une chute brutale
qui fait suite à plusieurs mois d’engouement de la part des Français
pour ce placement sûr, simple et liquide, dont le plafond a été relevé à
22.950 euros (il était de 15.300 euros il y a un an, et a déjà été
relevé une fois, à 19.125 euros en octobre dernier) . Un accident de
parcours? L’avenir le dira. Pour l’instant, sur les cinq premiers mois
de l’année, la collecte nette reste supérieure à celle de la même
période de 2012, à 14,88 milliards d’euros. Fin mai, il y avait quelque
264,9 milliards d’euros sur les livrets A des Français. En y ajoutant le
Livret de développement durable - qui, lui, a connu une collecte nette
de 140 millions d’euros en mai - les dépôts atteignaient 363,7 milliards
d’euros.

L’agence de notation Standard & Poor’s, dans sa dernière publication sur
les notes de plusieurs banques françaises, a dit son inquiétude sur
l’effet néfaste de cette épargne réglementée, qui «bride» les marges de
manœuvre des banques, dans un contexte de stagnation économique et un
environnement de taux bas. «Le régulateur ajuste le taux d’intérêt
seulement tous les six mois en appliquant une formule qui, en général,
met la rémunération du livret A au-dessus des taux de marché», déplore
S&P, estimant en outre que la mobilisation plus importante de cette
épargne pour financer des missions d’intérêt public pénalisent davantage
les banques que par le passé.

Load-Date: June 22, 2013

  End of Document

[]

Le Venezuela emprisonne des «patrons bourgeois»

Lefigaro.fr

Vendredi 15 Novembre 2013 12:39 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INTERNATIONAL; Actualité

Length: 430 words

Dateline: Venezuela

Highlight: Le président Maduro, qui s’est réjoui d’avoir «plus de 100
bourgeois derrière les barreaux», entend lutter contre l’inflation en
imposant des baisses de prix aux entrepreneurs.

Body

Il ne fait pas bon être patron en ce moment au Venezuela. Une centaine
de gérants d’entreprises ont été placés en détention cette semaine,
premiers prisonniers de la «guerre économique» entamée par le président
vénézuélien,   Nicolas Maduro. Celui qui s’est proclamé «président
justicier» s’est réjoui d’avoir «plus de 100 bourgeois derrière les
barreaux».

La «guerre économique», c’est la réponse du pouvoir vénézuélien à
l’inflation galopante qui sévit dans le pays: près de 54% par an, le
taux le plus élevé d’Amérique latine. Le gouvernement a placé les
entreprises dans son viseur. Il les accuse d’acheter les produits au
prix du dollar officiel pour les revendre au prix du dollar du marché
noir, 6 à 7 fois plus cher. Maduro a ainsi annoncé une prochaine mesure
pour limiter les profits des entreprises dans une fourchette de 15 à
30%.

Le gouvernement a également lancé une grande campagne contre les
magasins d’électronique et d’électroménager, symboles à ses yeux de
l’inflation galopante. Près de 1400 magasins ont ainsi été inspectés par
des fonctionnaires et des militaires pour imposer des baisses de prix de
50 à 60%. La chaîne d’électroménager Daka a même été «occupée» par
l’armée et ses prix baissés de force, de manière à ce qu’il «ne reste
rien dans les rayons, rien dans les entrepôts». Les Vénézuéliens ne se
sont pas fait prier et se sont rués dans les magasins.

Pour mener cette «guerre économique», déclenchée selon le président par
«la bourgeoisie et l’impérialisme», Nicolas Maduro s’est fait remettre
des «pouvoirs spéciaux» lui permettant de gouverner par décrets pendant
un an. Là aussi sous une forme contestable: l’Assemblée nationale a
adopté le texte avec le minimum de voix requises, soit 99 sur 165, la
majorité des 3/5e. Pour ce faire, le pouvoir a dû faire destituer une
ancienne députée chaviste, depuis passée dans l’opposition. Une ancienne
affaire de suspicion de malversations, pour laquelle aucune charge
n’avait été retenue contre elle à l’époque, a été déterrée pour
l’écarter de l’Assemblée. Son suppléant, lui, s’est montré plus docile
et a voté les pouvoirs spéciaux. Une seconde lecture du texte doit
encore les confirmer le 19 novembre.

Les observateurs ne sont pas dupes quant au calendrier du déclenchement
de la «guerre économique». Depuis la mort d’Hugo Chavez, la crise s’est
aggravée au Venezuela. Nicolas Maduro, avait été élu de justesse pour
lui succéder. Il affrontera dans trois semaines son premier test
électoral avec les élections municipales. Avec pour programme de mener
une guerre contre une cinquième colonne.

Load-Date: November 16, 2013

  End of Document

[]

Pause fiscale en 2015: Ayrault insiste

Le Figaro Newsflash - News

jeudi 19 septembre 2013 11:46 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 241 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault a déclaré jeudi que les
prélèvements obligatoires seraient "quasi stabilisés" en 2014 et que
dans le même temps le gouvernement allait réindexer le barème de l'impôt
sur le revenu sur l'inflation et mettre en place une décote
supplémentaire pour les plus modestes.

En déplacement à Arras sur le thème de la rénovation énergétique de
l'habitat, Jean-Marc Ayrault a confirmé que la "pause fiscale" visée par
François Hollande serait concrétisée en 2015. "Les prélèvements
obligatoires en 2014 seront quasi stabilisés et en 2015 ils seront
totalement stabilisés", a-t-il dit. La hausse des prélèvements sera de
0,05% en 2014, a précisé le Premier ministre, saluant "un budget qui
maîtrise la dépense avec un effort d'économies sans précédent de 15
milliards d'euros et une lutte contre la fraude fiscale".

Par ailleurs, le gouvernement a décidé dans son prochain budget, adopté
mercredi prochain par le Conseil des ministres, de la réindexation sur
l'inflation du barème de l'impôt sur le revenu, supprimée depuis deux
ans. "Mais ça ne suffira pas. Donc, nous avons décidé une décote
supplémentaire pour éviter que les revenus modestes des actifs comme des
retraités rentrent dans l'impôt. Nous allons corriger en effet cette
réalité qui peut paraître injuste", a-t-il ajouté. "C'est une mesure de
justice fiscale et de justice sociale", a dit M. Ayrault.

LIRE AUSSI:

» Une «pause fiscale» qui empoisonne l'exécutif

Load-Date: September 19, 2013

  End of Document

[]

France : les salaires sont quasiment restés stables en 2011

Lefigaro.fr

Mercredi 30 Octobre 2013 6:00 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 424 words

Dateline: France

Highlight: Selon l’Insee, le salaire moyen net mensuel n’a progressé que
de 0,2 % en France en 2011, hors inflation. Les ouvriers et les femmes,
de plus en plus nombreuses parmi les cadres, sont ceux qui s’en sortent
le mieux.

Body

Dans une note très détaillée publiée ce jeudi, l’Insee dresse un tableau
peu réjouissant de l’évolution des rémunérations en France en 2011,
année marquée par l’aggravation de la crise des dettes souveraines dans
la zone euro et une brusque remontée du chômage ininterrompue depuis.

Après + 0,5 % en 2010 et + 1,2 % l’année précédente, la progression du
salaire net moyen a en effet marqué le pas cette année-là avec une
hausse limitée à + 0,2 % en euros constants (c’est-à-dire en tenant
compte de l’inflation).

D’après les calculs de l’Insee, le salaire mensuel en équivalent temps
plein (EQTP) d’une personne travaillant dans le secteur privé ou public
s’élevait en moyenne à 2830 euros bruts et à 2130 euros nets une fois
déduites les cotisations sociales. Soit, pour le second, une
augmentation de 2,3 % en euros courants rapport à 2010. Mais compte tenu
d’une inflation de + 2,1 %, sa progression n’a pas dépassé 0,2 %…

Recul du salaire des cadres

Tous secteurs d’activités confondus, le salaire net moyen des ouvriers
est celui qui a bénéficié de la plus forte hausse: + 2,1 % en euros
constants et jusqu’à + 4,1 % dans les services aux entreprises, intérim
compris. En revanche, celui des cadres a reculé de 1,5 %, notamment sa
part variable, après avoir augmenté de 1,0 % en 2010, toujours en euros
courants.

Même s’il reste «significatif», l’écart salarial moyen entre les hommes
et les femmes continue de se réduire lentement mais sûrement (19,3 % en
2011 contre 21,4 % dix ans plus tôt). Dans l’ensemble, le salaire moyen
des femmes a progressé de 0,6 % sur l’année étudiée tandis que celui des
hommes restait stable. L’Insee donne deux explications: la part des
cadres parmi les femmes salariées a progressé en 2011 et le salaire
moyen des femmes cadres a nettement moins diminué que celui des hommes
(-0,6 % contre -1,5 %).

Hiérarchie salariale stable depuis 2004

Autre enseignement: «le salaire net médian en EQTP qui partage les
salariés en deux groupes d’effectifs égaux» s’est établi à «1712 euros
par mois» et «stagne quasiment lui aussi (+0,1 % en euros constants)».
Les 10 % des salariés les moins bien payés ont perçu un salaire net
mensuel inférieur à 1170 euros (en hausse de 0,3 % comparé à 2010)
tandis que les 10 % les mieux payés ont touché plus de 3400 euros, en
progression de 0,5 % par rapport à l’année précédente. Résultat: le
rapport entre ces deux extrêmes, représentatif de la hiérarchie
salariale, reste stable et n’évolue quasiment pas depuis 2004.

SERVICE:

» Retrouvez les dernières offres d’emploi avec Cadremploi

Load-Date: November 1, 2013

  End of Document

[]

Mailly (FO) réclame un coup de pouce au Smic

Le Figaro Newsflash - News

dimanche 15 décembre 2013 11:54 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 263 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Le numéro un de Force ouvrière, Jean-Claude Mailly, a réclamé dimanche
un coup de pouce au Smic d'"au moins un point" à la veille de l'annonce
par le gouvernement de la revalorisation du salaire minimum pour 2014.
"Nous avons fait savoir au gouvernement que nous demandions un coup de
pouce" au Smic a affirmé sur RTL M. Mailly rappelant qu'une réunion avec
les syndicats aura lieu lundi au ministère du Travail sur la
revalorisation du salaire minimum au 1er janvier 2014.

"Si on pouvait avoir un coup de pouce d'au moins un point, ce serait
quelque chose de bien", a affirmé le secrétaire général de Force
ouvrière. Pour Jean-Claude Mailly, la hausse automatique de 1,1% du
Smic, liée notamment à l'inflation, "est très nettement insuffisante
pour les salariés". Il a fait valoir qu'on "n'a quasiment pas eu de coup
de pouce depuis que le gouvernement est en place". En juillet 2012, le
gouvernement avait décidé d'un coup de pouce de 0,6%.

"Près de 30% des salariés à temps partiel sont au Smic et notamment des
familles monoparentales", a rappelé Jean-Claude Mailly. Selon lui,
"l'une des raisons pour lesquelles l'économie française patine, c'est
que la consommation n'est pas assez élevée". La relancer "passe aussi
par l'augmentation du Smic", a-t-il dit.

Le ministre du Travail, Michel Sapin, a annoncé vendredi que la hausse
légale et automatique du Smic au 1er janvier sera de 1,1%, soit près de
deux fois plus que l'inflation (0,6%), ce qui constitue "un gain de
pouvoir d'achat" pour les salariés. L'augmentation légale fera passer le
Smic horaire brut de 9,43 à 9,53 euros.

Load-Date: December 16, 2013

  End of Document

[]

Le Venezuala vise une croissance de 4%

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 23 octobre 2013 13:32 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 250 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Le gouvernement de Caracas s'attend à une croissance du Produit
intérieur brut (PIB) vénézuélien de 4% en 2014, légèrement supérieure
aux 2 ou 3% attendus cette année, selon le projet de budget présenté
mardi au Parlement. L'économie du Venezuela, très dépendante du pétrole
dont elle détient les plus fortes réserves de la planète, a enregistré
une forte décélération cette année avec une croissance retombée à 1,6%
au premier semestre contre 5,6% au premier semestre 2012.

Le gouvernement vénézuélien a présenté mardi un projet de budget en
hausse de 39,4% pour 2014, basé sur l'hypothèse d'un baril de pétrole à
60 dollars, a indiqué le ministre des Finances Nelson Merentes devant le
Parlement. L'estimation est conservatrice, le baril de brut vénézuélien
approchant actuellement les 100 dollars. L'inflation et la pénurie de
biens de première nécessité restent les points noirs de l'économie
vénézuélienne.

Le "grand défi" pour 2014 sera d'augmenter la production de ces biens de
consommation courante (alimentation, produits pour la maison, etc), a
ainsi reconnu le ministre des Finances.

Entre septembre 2012 et septembre 2013, la hausse des prix a atteint le
niveau record de 49,4%, contre 20,1% en 2012, soit le chiffre le plus de
toute l'Amérique latine. Le gouvernement de Caracas espère toutefois un
ralentissement et a basé ses hypothèses budgétaires sur une inflation
comprise entre 26 et 28% en 2014.

Ce projet de budget doit maintenant être approuvé par le Parlement d'ici
à la mi-décembre.

Load-Date: October 24, 2013

  End of Document

[]

Les loyers des studios augmentent plus vite

Lefigaro.fr

mardi 19 février 2013 12:34 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 516 words

Byline: Danièle Guinot

dguinot@lefigaro.fr

Highlight: Au cours des dix dernières années, les loyers des studios ont
augmenté de 25% en moyenne, soit bien plus que l'ensemble du marché et
que l'inflation.

Body

Les loyers des studios continuent à augmenter plus vite que ceux des
autres logements. L'an dernier, lors d'un changement de locataire, ils
ont progressé de 0,6% en moyenne contre 0,45% pour l'ensemble du marché.
Cela reste toutefois inférieur à l'inflation (+1,4%).

Les loyers ont en revanche baissé lors de la relocation de grands
appartements (-1,7% pour les quatre pièces et -2,5% pour les cinq
pièces), selon une étude de Century 21, qui gère 45.000 locations en
France. Crise oblige, les locataires ont en effet été moins nombreux à
déménager l'an dernier (27% seulement comme en 2009) et les revenus
moyens des nouveaux entrants étaient nettement moins élevés (-7,2%) que
ceux constatés chez les personnes ayant loué en 2011.

L'écart de facturation entre grandes et petites surfaces est encore plus
important sur une longue période. Au cours des dix dernières années, les
loyers des studios et deux-pièces ont ainsi enregistré des hausses
supérieures de plus de 2% en moyenne à celle de l'ensemble du marché,
qui a évolué au même rythme que l'inflation (+19,9% sur dix ans).

Pis, les quittances des studios ont carrément bondi de 25,3% en moyenne
en une décennie. Ainsi, le loyer moyen d'un studio est passé sur la
période de 355 à 445 euros. Une inflation nettement supérieure à celle
constatée lors de la relocation de plus grands appartements. Le loyer
d'un trois-pièces a ainsi augmenté de 17,9% en moyenne en dix ans (678
euros en 2012 contre 575 euros en 2002) et celui d'un cinq-pièces de
16,8% (910 euros contre 782), selon l'étude.

Les loyers des deux pièces ont presque doublé à Paris en dix ans

Ces moyennes cachent cependant de très importantes disparités
régionales. À Paris, où la demande locative est très importante, alors
que les prix de la pierre flirtent toujours avec des sommets
historiques, les loyers des deux-pièces ont presque doublé entre 2002 et
2012 (+65%, passant de 626 euros à 1033)!

Dans le même temps, les locataires de trois-pièces ont vu leurs loyers
s'envoler de 57% (1 475 euros contre 939 euros). Pour les quatre-pièces,
le bond est de 54% (1967 euros contre 1273) et de 46% pour les studios.
Il faut désormais payer en moyenne 688 euros par mois pour un studio à
Paris. Seuls les grands appartements de cinq pièces et plus ont vu la
hausse de leurs loyers limitée à celle des prix à la consommation
(hausse de 22% à 2500 euros en 2012 contre 2 039 en 2002).

Pourquoi de tels écarts entre les petites et les grandes surfaces? Les
studios et les deux-pièces, qui représentent les deux tiers du marché
locatif, sont de loin les plus recherchés par les locataires, notamment
par les jeunes de moins de 30 ans (qui représentent plus de la moitié
des locataires selon Century 21). De plus, les petits appartements sont
vendus plus cher au mètre carré que les autres biens.

LIRE AUSSI:

» Faut-il acheter ou louer son logement?

» La sous-location se développe à Paris

» Immobilier: comment débloquer le marché

» Les montants des allocations logement en 2013 (Le Particulier)

SERVICE:

» Blocage des loyers: un simulateur pour connaître les villes concernées
(Le Particulier)

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

Europe: le chômage, inquiétude majeure

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 9 juillet 2013 12:28 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 226 words

Byline: Le figaro.fr, Avec AFP

Body

Lutter contre le chômage est la tâche principale que les Européens
assignent à leurs gouvernements, même dans les pays affichant un faible
taux de sans emploi, comme l'   Allemagne, selon une étude
internationale de l'institut GfK Verein publiée mardi.

Avec 37%, le chômage est cette année encore la réponse la plus fréquente
à la question "quelles sont, selon vous, les tâches les plus urgentes à
laquelle votre pays doit s'attaquer?", posée à 13.300 personnes dans 12
pays européens pour cette étude intitulée "Les défis de l'Europe 2013".

Neuf pays (Allemagne, France, Italie, Espagne, Pologne, Autriche,
Grande-Bretagne, Belgique et Suède) placent le chômage au sommet de
leurs préoccupations, mais avec des scores très variables. En Espagne et
en France, respectivement 72% et 69% des personnes interrogées citent
spontanément ce problème, contre 24% en Grande-Bretagne, par exemple.

Seuls la Russie et les Pays-Bas jugent d'autres défis plus importants à
relever, respectivement l'inflation/pouvoir d'achat et la stabilité
économique.

Les Allemands placent eux aussi le chômage en première place (32%) de
leurs préoccupations, devant l'inflation et le pouvoir d'achat (29%),
malgré un taux de chômage de 6,8%, que nombre de ses voisins lui
envient. Ce score de 32% est cependant historiquement faible, puisqu'en
2010 il était de 66% et de 80% en 2006.

Load-Date: July 11, 2013

  End of Document

[]

Les loyers sont stables en France

Lefigaro.fr

mardi 10 septembre 2013 05:09 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 624 words

Byline: Danièle Guinot

dguinot@lefigaro.fr

Highlight: Les loyers ont progressé de 0,1% en moyenne entre le 1er
janvier et le 31 août selon l'observatoire Clameur. Depuis 2006, ils
augmentent moins vite que l'inflation.

Body

La tendance observée en début d'année s'est confirmée ces derniers mois.
Sous l'effet de la crise, les loyers facturés par les bailleurs aux
nouveaux locataires restent globalement stables. Ils ont ainsi augmenté
de 0,1% (sur un an) entre le 1er janvier et le 31 août, alors que
l'inflation atteignait 1% sur la période, selon l'observatoire  
Clameur.

Ils ont même baissé dans 38,5% des villes de plus de 100.000 habitants,
en particulier dans celles où la hausse avait été la plus marquée en
2012. C'est le cas de Paris (-0,4%), Nice (-0,4%), Montpellier (-0,8%),
Lille (-0,8%), Bordeaux (-1%) et Rennes (-1,5%). Et pour la deuxième
année consécutive, les loyers baissent au Mans (-1,8%) et au Havre
(-2,6%).

Dans 30,8% des autres grandes villes, les quittances augmentent moins
vite que l'inflation: Toulouse (+0,8%), Toulon (+0,7%), Saint-Étienne
(+0,5%), Grenoble (+0,5%), Marseille (+0,3%), Nantes (+0,2%), Angers
(+0,1%) et Strasbourg (stable). Bien sûr quelques villes font exception,
c'est le cas de Lyon (loyers en hausse de 1,1%), Dijon (+1,2%),
Villeurbanne (+1,5%) ou encore Reims (+3,8%).

Le marché tourne toujours au ralenti

«Les marchés locatifs privés subissent fortement la crise, comme en
2009, et les évolutions des loyers s'en ressentent», justifie
l'observatoire. De plus, ils sont «déstabilisés par des annonces et des
décisions publiques qui bouleversent les projets des investisseurs et
des propriétaires bailleurs et finissent par renforcer le déséquilibre»,
poursuit Clameur.

Depuis le début de l'année, l'assagissement du marché s'explique par la
baisse des loyers des petites surfaces (-0,5% pour les deux-pièces et
studios) et à une moindre progression de ceux des appartements familiaux
(trois pièces et plus). Mais surtout le marché tourne toujours au
ralenti. Depuis de longs mois, les ménages, moins confiants dans
l'avenir, diffèrent leurs projets de déménagement pour louer un bien
plus grand ou devenir propriétaires.

Cette frilosité s'amplifie même. Depuis janvier, seuls 26,3% des
locataires ont ainsi changé de logement, contre 27,1% en 2012 ou encore
30% en 2004. Cette tendance est encore plus marquée à Marseille, où
seuls 15, % des locataires ont déménagé. «Ce qui confirme que le marché
est bloqué depuis 2007», souligne Michel Mouillart, professeur
d'économie à Paris Ouest et auteur de l'étude.

«La durée de vacance s'allonge et les stocks augmentent»

Le phénomène est le même à Paris (17,1% des locataires ont déménagé
depuis le début de l'année). Dans la capitale, la moitié des locataires
occupent leur logement depuis plus de six ans (c'est le cas de 30% des
locataires ailleurs en France) et plus d'un tiers d'entre eux sont dans
les murs depuis plus de neuf ans. Au total, en France depuis 2011,
l'offre de logements nouveaux à louer a diminué (90.000 logements en
moins), selon Clameur. Pour autant, les biens dont le loyer demandé est
trop élevé ou en mauvais état peinent à trouver preneur, y compris à
Paris. «La durée de vacance s'allonge et les stocks augmentent y compris
à Paris, pour les offres inadaptées à la demande», constate François
Davy, président du groupe Foncia.

Le projet de loi pour l'accès au logement et un urbanisme rénové (Alur),
  en débat à partir de ce mardi à l'Assemblée nationale et qui envisage
d'encadrer les loyers dans les zones dites tendues, arrive trop tard.
«Depuis 2006, les loyers de marché augmentent moins vite que
l'inflation», constate l'observatoire Clameur. Le projet de loi prévoit
que les préfets fixeront chaque année par décret un loyer médian de
référence majoré de 20%, au delà duquel le propriétaire ne pourra pas
aller, mais aussi un loyer plancher (inférieur de 30% au loyer médian)
en deçà duquel il pourra demander une hausse.

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

Arabie/salaires:vent de révolte sur twitter

Le Figaro Newsflash - Economy

lundi 7 octobre 2013 10:59 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 286 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

«Le salaire ne suffit plus»: le constat a de quoi surprendre dans un
pays qui détient les premières réserves de pétrole du monde. C'est
pourtant le cri de Saoudiens issus de la classe moyenne faisant campagne
sur Twitter.

Lancé au début de l'été, le hashtag #Le salaire ne suffit plus a vite
remporté de nombreuses adhésions. Plus de 17,5 millions de tweets ont
été postés, reflétant la frustration des Saoudiens face à un pouvoir
d'achat laminé par l'inflation et des salaires inférieurs à ceux de
leurs voisins du Golfe.

Les animateurs de la campagne demandent au roi Abdallah de légiférer
«par décret pour augmenter les salaires de tous les fonctionnaires» du
pays, premier exportateur mondial de brut, qui s'est constitué des
avoirs de quelque 700 milliards de dollars.

«Que les responsables cessent de voler (...), la corruption a tout
emporté et le peuple en est la victime», ose écrire dans un tweet le
journaliste Fahd al-Fahid. D'autres postent des images reflétant la
misère dans le royaume : une femme fouillant dans les poubelles, des
familles vivant dans des maisons vétustes, des écoliers entassés dans de
vieilles camionnettes...

«L'inflation et la hausse continuelle des prix ont affecté sérieusement
le pouvoir d'achat du citoyen», note l'expert économique, Abdallah
al-Almi. D'autant plus que le taux de chômage, officiellement de 12,5%,
touche notamment les jeunes, qui forment 60% des quelque 20 millions de
Saoudiens dans un pays de près de 30 millions d'habitants.

Le marché de l'emploi reste dominé par les étrangers qui ne rechignent
pas devant les bas salaires. Le gouvernement a engagé une politique de
«saoudisation» de l'emploi dans l'espoir d'endiguer le chômage parmi la
population autochtone.

Load-Date: October 8, 2013

  End of Document

[]

Brésil: le PIB recule de 0,5% au 3e trimestre

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 3 décembre 2013 13:25 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 256 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

L'économie brésilienne s'est contractée de 0,5% au troisième trimestre,
première baisse du produit intérieur brut depuis début 2009, en raison
de la chute des investissements et de la stagnation de l'activité
industrielle, montrent les statistiques officielles publiées mardi.

Quarante économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un
recul de 0,2% du PIB.

Cette contre-performance s'ajoute aux difficultés économiques du Brésil,
qui peine déjà à endiguer l'inflation et à maintenir sa compétitivité.

La banque centrale a relevé la semaine dernière son taux directeur pour
la sixième fois d'affilée, le portant à 10% pour tenter de freiner
l'inflation, proche désormais de 6% en rythme annuel.

Une récession longue de la première économie d'Amérique latine semble
peu probable mais le ralentissement actuel souligne le risque de voir la
croissance décélérer fortement avec à la clé la menace d'une dégradation
de la note souveraine l'an prochain, quelques mois avant l'élection
présidentielle.

Les économistes prévoient une croissance de 2,1% en 2014 après celle de
2,5% cette année.

data:image/gif,GIF89a%12%00%12%00%B3%00%00%FF%FF%FF%F7%F7%EF%CC%CC%CC%BD%BE%BD%99%99%99ZYZRUR%00%00%00%FE%01%02%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00%00!%F9%04%04%14%00%FF%00%2C%00%00%00%00%12%00%12%00%00%04X0%C8I%2B%1D8%EB%3D%E4%00%60(%8A%85%17%0AG*%8C%40%19%7C%00J%08%C4%B1%92%26z%C76%FE%02%07%C2%89v%F0%7Dz%C3b%C8u%14%82V5%23o%A7%13%19L%BCY-%25%7D%A6l%DF%D0%F5%C7%02%85%5B%D82%90%CBT%87%D8i7%88Y%A8%DB%EFx%8B%DE%12%01%00%3B

Load-Date: December 3, 2013

  End of Document

[]

La Fed maintient sa politique de soutien

Le Figaro Newsflash - News

mercredi 19 juin 2013 20:11 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 649 words

Byline: lefigaro.fr avec Reuters

Body

La Réserve fédérale a maintenu aujourd'hui sa politique monétaire
ultra-accommodante conjuguant des taux d'intérêt proches de zéro et des
rachats d'actifs obligataires massifs, sans laisser entendre qu'elle
était sur le point de revoir à la baisse ce programme.

A Wall Street, le Dow Jones a légèrement accentué sa baisse à la suite
des déclarations de la banque centrale américaine, en attendant la
conférence de presse du président de la Fed,   Ben Bernanke, qui a
débuté peu après 18h30.

Lors de cette conférence de presse, Ben Bernanke pourrait préciser le
calendrier prévisible de retrait progressif des mesures de soutien de la
banque centrale américaine; il avait déjà dit il y a un mois qu'une
telle perspective ne saurait tarder.

Dans son communiqué publié à l'issue d'une réunion de politique
monétaire étalée sur deux jours, la Fed a pris acte d'une diminution des
risques baissiers pesant sur les perspectives de l'économie américaine
mais elle note que le taux de chômage demeure trop élevé.

"Le comité (de politique monétaire) observe que les risques baissiers
sur les perspectives de l'économie et du marché du travail ont diminué
depuis l'automne", annonce le communiqué.

Il réaffirme parallèlement que la Fed ne relèvera pas ses taux d'intérêt
avant que le taux de chômage soit revenu à 6,5% ou en dessous de ce
seuil, à condition que l'inflation demeure inférieure à 2,5%. Le taux de
chômage était de 7,6% en mai.

Dans ses nouvelles prévisions économiques, la banque centrale estime que
le taux de chômage devrait se situer en moyenne entre 7,2% et 7,3% à la
fin de cette année, entre 6,5% et 6,8% au quatrième trimestre 2014 et
entre 5,8% et 6,2% fin 2015.

Elle a aussi revu à la baisse ses prévisions d'inflation : l'indice des
prix PCE, son instrument privilégié de mesure de l'évolution des
pressions inflationnistes, ne devrait en effet augmentera que de 0,8 à
1,2% en 2013. Sa progression devrait toutefois s'accélérer l'an prochain
pour atteindre 1,4% à 2,0%, puis en 2015, entre 1,6% et 2,0%.

La croissance, elle, est attendue entre 2,3% et 2,6% cette année, entre
3,0% et 3,5% l'année prochaine et entre 2,9% et 3,6% en 2015.

Anxiété sur les marchés

La Fed avait porté en décembre son programme de rachats d'actifs à 85
milliards d'euros par mois : 45 milliards d'emprunts du Trésor et 40
milliards de dollars d'obligations adossées à des créances hypothécaires
(MBS).

Cette injection massive de liquidités dans le système, conjuguée avec
les politiques monétaires également accommodantes mises en place par la
Banque du Japon et la Banque centrale européenne (BCE), est le
principal, sinon le seul, facteur de hausse des Bourses depuis le début
de l'année.

Mais l'élan de Wall Street, qui avait enchaîné les records peu avant, a
été brisé le 22 mai, lorsque Ben Bernanke, président de la Fed, a
déclaré que la banque centrale américaine pourrait réduire le rythme de
l'assouplissement quantitatif au cours de l'une des "prochaines"
réunions.

Depuis cette date, chaque indicateur macroéconomique meilleur que prévu
est presque accueilli comme une mauvaise nouvelle, les investisseurs
redoutant de voir se rapprocher le point à partir duquel la Fed estimera
qu'il est légitime de lever le pied en matière d'achats de dette.

Depuis la dernière réunion de la Fed, en mai, le marché du travail a
continué de s'améliorer à un rythme modéré, la conjoncture immobilière a
continué de s'éclaircir à grands pas et la consommation des ménages a
résisté à une plus forte pression fiscale et à une baisse des dépenses
publiques.

En revanche, l'inflation a encore ralenti, se retrouvant désormais à un
niveau nettement en-deçà de l'objectif de 2% retenu par la Fed.

D'après cette dernière, cette évolution est en partie le fait de
phénomènes temporaires. Dans son communiqué mercredi, elle ajoute que
les anticipations en matière d'inflation sur le long terme sont stables.

Load-Date: June 20, 2013

  End of Document

[]

Sous l'effet de la crise, les loyers se sont assagis

Lefigaro.fr

lundi 9 septembre 2013 06:02 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 451 words

Byline: Danièle Guinot

dguinot@lefigaro.fr

Highlight: Pour les professionnels de l'immobilier, l'encadrement des
loyers prévu dans le projet de loi Duflot ne changera pas grand-chose à
la donne et pourrait même avoir des effets indésirables sur le marché
locatif.

Body

La réforme d'encadrement des loyersarrive-t-elle trop tard? Depuis
plusieurs mois, les loyers facturés par les bailleurs aux nouveaux
locataires se sont en effet assagis. Entre janvier et mai, ils ont
progressé de 0,5 % en moyenne, soit moins vite que l'inflation (1 % sur
la période), selon l'observatoire des loyers Clameur, qui publiera mardi
la tendance à fin août. En début d'année, les loyers ont même baissé
dans de nombreuses villes, y compris dans certaines métropoles comme
Paris, où ils avaient, il est vrai, sensiblement augmenté en 2012. Rien
à voir donc avec la flambée enregistrée au milieu des années 2000,
lorsque les quittances s'envolaient de 4 % ou 5 % par an.

Depuis, la crise est passée par là. Les ménages inquiets de la montée du
chômage et de la baisse du pouvoir d'achat reportent souvent à des jours
meilleurs leurs projets de déménagement dans un logement plus grand ou
plus confortable. Résultat, «les délais de location sont en train de
s'allonger et les taux de vacance des logements, en particulier ceux qui
sont anciens, sont en forte hausse», constate Laurent Vimont, président
de Century 21 France. Les appartements familiaux sont les plus touchés
par cette désaffection. Au premier semestre, les loyers des
quatre-pièces ont du coup baissé de 1,2 % (par rapport à la même période
de 2012) et ceux des cinq-pièces de 3,1 %, selon Century 21. En
revanche, les loyers des studios et des deux-pièces, pour lesquels la
demande est très soutenue, continuent à augmenter aussi vite que
l'inflation.

Ces différentes tendances risquent de perdurer. «Dans l'ensemble, les
loyers devraient continuer à augmenter peu ou prou comme l'inflation.
Cependant, sur les marchés tendus comme Paris et dans les centres-villes
de quelques métropoles telles que Lyon, Strasbourg ou encore Bordeaux,
la hausse devrait être plus marquée», estime Laurent Vimont.

Pour les professionnels de l'immobilier, l'encadrement des loyers prévu
dans le projet de loi Duflot ne changera pas grand-chose à la donne et
pourrait même avoir des effets indésirables sur le marché locatif.
«Cette mesure est surtout faite pour le marché parisien, où l'offre
d'appartements à louer est largement inférieure à la demande. Mais elle
risque d'aggraver le problème lié au manque de logements en France car
les bailleurs privés sont en train de quitter le marché», avance Laurent
Vimont.

Le nouveau dispositif d'investissement Duflot peine d'ailleurs à séduire
les investisseurs, en particulier les cadres supérieurs et les
professions libérales, presque deux fois moins nombreux qu'en 2012 (7 %
contre 13,2 %) à investir dans la pierre, selon Century 21.

SERVICE:

» Retrouvez toutes les annonces immobilières avec Explorimmo

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

Af. du Sud: grève dans les mines

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 3 septembre 2013 07:15 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 254 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Le principal syndicat sud-africain des mines d'or appelle les salariés à
la grève à partir de mardi, pour réclamer d'importantes augmentations de
salaire, au moment où des négociations et conflits similaires se
déroulent dans plusieurs grands secteurs industriels du pays.

"Nous allons faire grève jusqu'à ce que les employeurs revoient leur
offre", a annoncé lundi Lesiba Sehoka, porte-parole du NUM, le syndicat
national des mines, affirmant parler au nom de 90.000 des 140.000
employés du secteur aurifère.

A la différence de l'an dernier, la grève des mines d'or a été précédée
d'un préavis et de négociations en bonne et due forme. Car le NUM,
proche du pouvoir et débordé par sa base lors des grèves sauvages de
2012, entend cette fois restaurer sa crédibilité. Et stopper l'ascension
de l'AMCU, le très radical syndicat rival.

Le gouvernement s'emploie à calmer le jeu, en appelant à exercer le
droit de grève dans les formes légales. Le but est d'éviter une
répétition des violences qui ont fait des dizaines de morts en 2012,
dont 34 mineurs de platine abattus par la police en août à Marikana
(nord).

L'écart entre les offres patronales et les revendications syndicales
illustre les tensions salariales qui règnent actuellement en Afrique du
Sud, alimentées par l'inflation: les mines d'or (AngloGold Ashanti, Gold
Fields, Rand Uranium, Harmony Gold, Evander Gold, Sibanye Gold, et
Village Main Reef) ont proposé 6,5% d'augmentation, soit environ 1/2
point au dessus du taux d'inflation.

Le NUM exige 60%. L'AMCU 150%.

Load-Date: September 3, 2013

  End of Document

[]

L'Islande va annuler des dettes des ménages

Le Figaro Newsflash - Economy

dimanche 1 décembre 2013 10:13 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 317 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Le gouvernement islandais a annoncé samedi un plan pour alléger les
dettes des ménages qui ont contracté un emprunt immobilier, jusqu'à un
peu plus de 24.000 euros chacun. Ce plan était la principale promesse
électorale du Parti du progrès (centriste) du Premier ministre Sigmundur
David Gunnlaugsson, victorieux aux législatives d'avril avec son allié
conservateur, le Parti de l'indépendance.

Après de longs mois de tractations, le gouvernement de coalition a
présenté des mesures d'un coût évalué à 150 milliards de couronnes (plus
de 900 millions d'euros) sur quatre ans.

La mesure-phare est la réduction du principal de la dette pour les
ménages ayant contracté un emprunt immobilier indexé sur l'inflation (ce
qui correspond à la grande majorité des cas), sans conditions de
revenus. Cet allégement de dettes, qui dépend du montant emprunté, est
plafonné à quatre millions de couronnes (24.400 euros).

"80% à peu près des ménages vont être directement touchés, mais tous les
ménages islandais vont en tirer profit, entre autres grâce à une
croissance (économique) et un pouvoir d'achat accrus", a déclaré M.
Gunnlaugsson.

L'autre mesure est une exemption d'impôt pour les ménages puisant dans
leur épargne-retraite pour rembourser leur emprunt immobilier. Les
banques en Islande ne proposaient pratiquement que des emprunts indexés
avant l'effondrement du système financier en 2008. Or, la profonde crise
financière traversée par ce pays a fait chuter la couronne islandaise,
alimentant une inflation qui a fait grimper la dette des ménages.

"Actuellement, la dette des ménages équivaut à 108% du PIB, ce qui est
élevé au plan international. (...) La mesure va doper le revenu
disponible des ménages et encourager l'épargne", a affirmé le
gouvernement dans un communiqué. Le financement sera assuré par une
taxation des banques et des fonds qui gèrent les actifs des banques
ayant fait faillite en 2008.

Load-Date: December 2, 2013

  End of Document

[]

France: baisse de la confiance des ménages

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 27 novembre 2013 09:03 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 326 words

Byline: Reuters

Body

La confiance des ménages a légèrement reculé en novembre, les Français
se montrant plus inquiets sur l'évolution du chômage et du niveau de vie
dans le pays, selon les données publiées mercredi par l'Insee.
L'indicateur qui synthétise cette confiance ressort à 84 points, contre
85 points en octobre, et retrouve son niveau (révisé) de septembre et
d'août. Il reste bien en deçà de sa moyenne de long terme, qui est calée
à 100.

Dix-neuf économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne un
indice stable à 85 en novembre, leurs estimations allant de 83 à 89. En
novembre, l'opinion des ménages sur leur situation financière
personnelle passée est quasi stable (+1 point) tandis que celle sur leur
situation financière personnelle future est stable. Les ménages sont
aussi nombreux qu'en octobre à considérer comme opportun de faire des
achats importants.

Ces trois soldes se situent largement en dessous de leur moyenne de
longue période, note l'Insee dans un communiqué.

L'opinion des ménages sur leur capacité d'épargne actuelle est quasi
stable (+1 point). Celle sur leur capacité d'épargne future baisse
nettement (-6 points). Ces deux soldes restent au-dessus de leur moyenne
de long terme.

La proportion de ménages considérant qu'il est opportun d'épargner
baisse fortement en novembre (-17 points), le solde étant à nouveau
au-dessous de sa moyenne de longue période.

Les ménages sont moins confiants sur le niveau de vie passé et futur en
France, les soldes correspondant perdant respectivement 4 et 5 points.
Ces niveaux restent nettement inférieurs à leur moyenne de longue
période.

Ils sont aussi plus inquiets concernant l'évolution future du chômage,
le solde correspondant gagnant 16 points et annulant les baisses de deux
derniers mois, et restant au-dessus de sa moyenne de longue période. Les
Français sont aussi nombreux à estimer que l'inflation passée a
progressé et leur opinion sur l'inflation future est quasi-stable (-1
point).

Load-Date: November 27, 2013

  End of Document

[]

Séance calme en vue à Wall Street

Lefigaro.fr

Vendredi 29 Novembre 2013 12:38 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 278 words

Highlight: Les marché américains n’ouvriront que pour une demi séance en
ce jour du Black Friday et traditionnel coup d’envoi des achats de fin
d’année aux États-Unis. Les investisseurs se contenteront d’expédier les
affaires courantes.

Body

La Bourse de New York devrait ouvrir en petite hausse aujourd’hui. Les
futures sur Standard & Poor’s 500 et sur Nasdaq 100 avancent
respectivement de 0,21 % et de 0,40 %. Wall Street est resté portes
closes jeudi en raison de Thanksgiving.

L’activité du marché devrait être une nouvelle fois limitée, Wall Street
n’ouvrant que pour une demi-séance, en ce jour de Black Friday,
traditionnel coup d’envoi des achats de fin d’année aux États-Unis.

«La tendance devrait toutefois rester favorable», soulignent les
économistes chez Crédit Agricole CIB, pour qui les préoccupations seront
centrées sur les indicateurs européens. Aucun indicateur américain n’est
en outre au programme. Le marché va principalement surveiller en cours
de séance des indicateurs économiques en zone euro avec le chômage pour
octobre et la première estimation de l’inflation pour novembre, tous
deux attendus à 11H00.

L’inflation sera particulièrement scrutée puisque les chiffres
d’octobre, qui s’étaient traduits par une très faible hausse des prix,
avaient poussé la Banque centrale européenne (BCE) à agir lors de sa
dernière réunion en baissant par surprise son taux directeur

Les valeurs à suivre

Du coté des valeurs, l’Australie a rejeté aujourd’hui une OPA de 2,6
milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) du groupe agroalimentaire
américain Archer Daniels Midland sur GrainCorp , une décision inattendue
et rare qui résulte de la pression des céréaliers locaux.

L’offre publique d’achat (OPA) simplifiée du fabricant américain de
disques durs Seagate sur le français LaCie, dont il détient déjà 94,85 %
du capital et des droits de vote, se déroulera du 29 novembre au 12
décembre

(Avec Reuters)

Load-Date: November 30, 2013

  End of Document

[]

Le PS adopte sa position sur les retraites

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 9 juillet 2013 21:25 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 269 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Le PS a adopté mardi ses propositions de réforme des retraites, dont
l'objectif est de "garantir le niveau des retraites" en refusant toute
"désindexation" des pensions par rapport à l'inflation, et a esquissé
des pistes de financement, comme "la contribution des revenus du
capital" ou "la contribution des retraités les plus aisés".

"Pour les socialistes, le premier objectif est de garantir le niveau des
retraites, en particulier des petites retraites", affirme le texte.

Exit ainsi une des propositions du rapport Moreau, à savoir le
"financement par une désindexation des pensions" (revalorisation au
niveau inférieur à l'inflation).

Dans son document, le PS juge par ailleurs qu'un allongement de la durée
de cotisation après 2020 est "possible" mais "il ne devra pas excéder la
moitié des gains d'espérance de vie". Avant 2020, le parti y est
"opposé".

Il suggère en outre plusieurs pistes de financement et non des moindres
comme la mise "à contribution des revenus du capital", ou encore "une
contribution, au même niveau que les actifs, des retraités les plus
aisés". Aucun détail n'est donné.

Selon Charlotte Brun, une des secrétaires nationales chargées du rapport
, "on peut également ouvrir la réflexion sur une augmentation très
modérée des cotisations patronales et salariales".

LIRE AUSSI :

» Retraite : après la CGT, FO appelle à la grève à la rentrée

» Les retraités seront mis à contribution pour la première fois

» Retraites : Jean-Marc Ayrault n'a rien dévoilé de ses intentions

» L'aile gauche du PS lance l'offensive contre la réforme des retraites

» Retraites: le gouvernement lance les négociations

Load-Date: July 11, 2013

  End of Document

[]

Les épargnants ont continué en octobre de vider leurs livrets A

Lefigaro.fr

Jeudi 21 Novembre 2013 4:07 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: ARGENT; Patrimoine & Immobilier

Length: 280 words

Highlight: Deuxième mois de décollecte consécutif pour le livret A. En
octobre, les épargnants ont retiré de leurs livrets 1,44 milliard
d’euros.

Body

Le désamour est consommé entre les Français et le livret A. En octobre,
les épargnants ont retiré de leurs livrets 1,44 milliard d’euros. En
septembre,   les retraits avaient déjà dépassé les dépôts, de 1,56
milliard d’euros. Ce désaveu s’explique essentiellement par la   baisse
de la rémunération du placement, actée début août. En raison de la
faiblesse de l’inflation, elle a été ramenée de 1,75% à 1,25%. Les
ménages avaient anticipé cette baisse du taux d’intérêt dès le début de
l’été. Après deux mois atones, en juin et juillet, le livret A n’avait
attiré que 50 millions d’euros en août.

Piocher dans les livrets pour consommer

Les perspectives ne s’annoncent pas meilleures. Au 1er février, si le
gouvernement applique la formule de calcul, qui lie le taux à
l’inflation, la rémunération du livret A pourrait encore baisser pour
atteindre 1%, voire 0,75%. Au-delà de cette question de la rémunération
du livret, les niveaux élevés de décollecte donnent aussi une indication
sur les difficultés que rencontrent les Français. Après des mois de
crise et une augmentation de la pression fiscale, certains épargnants
ont relâché leurs efforts d’épargne pour continuer à pouvoir consommer.

Sur les dix premiers mois de l’année, la collecte nette reste toutefois
largement positive à 19,4 milliards d’euros. En janvier, le livret avait
attiré plus de 10 milliards d’euros. En 2012, il avait enregistré une
collecte record, à 32,6 milliards d’euros. Ces forts rebonds
s’expliquaient par le relèvement du plafond du livret, une des promesses
de campagne du candidat François Hollande.

» Découvrez le meilleur de l’assurance-vie avec CPLUSSUR.com

» Simulez votre épargne

Load-Date: December 4, 2013

  End of Document

[]

Rémunérations des patrons en hausse

Le Figaro Newsflash - News

mardi 29 octobre 2013 06:45 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 297 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

La hausse des rémunérations des dirigeants d'entreprises en Europe a
largement dépassé la progression de l'inflation, grâce au développement
des plans d'intéressement à long-terme, selon une étude du cabinet Hay
Group publiée mardi.

Les rémunérations totales ont ainsi progressé de 6,9% sur les douze
derniers mois, indique la société de conseil américaine, qui s'est
intéressée à la paie de plus de 1.500 cadres dirigeants travaillant pour
des grandes entreprises dans 21 pays européens. Leur salaire de base a
progressé de seulement 2,5%, soit 0,1 point de moins que l'inflation,
mais la valeur des plans d'intéressement financiers à long-terme ont de
leur côté bondi de 8,5%, selon cette étude.

Plus d'entreprises ont eu recours à ce type de rémunération et pour des
montants plus importants. Il s'agit le plus souvent d'actions versées
pour partie après une certaine durée et à condition d'avoir rempli
certains objectifs financiers. Cette tendance cache des disparités
importantes entre les pays et les secteurs. Les paies étaient ainsi en
moyenne plus élevées en Espagne et en Suisse, alors qu'elles sont plus
modérées dans les pays nordiques.

"Les comités de rémunération sont soumis à un casse-tête: comment les
entreprises peuvent-elles limiter la hausse des paies face aux critiques
et en même temps attirer et fidéliser les meilleurs?", souligne Carl
Sjöström, de Hay Group. "Ils sont en réalité pris entre le marteau et
l'enclume. Avec la reprise économique en Europe et une chasse aux
talents plus intense, on devrait assister à un plus grand hiatus entre
les entreprises et les investisseurs", a-t-il ajouté.

Les actionnaires font en effet de plus en plus souvent pression pour que
la rémunération des dirigeants reste sous contrôle et liée à la réussite
de l'entreprise.

Load-Date: October 30, 2013

  End of Document

[]

La France lève 8,9 Md(EURO), taux en hausse

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 20 juin 2013 13:27 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 221 words

Byline: lefigaro.fr avec Reuters

Body

La France a levé 8,910 milliards d'euros jeudi matin lors d'opérations
de moyen et long terme sur 5 lignes incluant des OAT (obligations
assimilables au Trésor), des BTANi (bons du Trésor à taux fixe et
intérêts annuels) indexés et des OATei indexées sur l'inflation
européennes, à des taux globalement en hausse.

L'AFT, chargée de placer la dette française sur les marchés, entendait
emprunter entre 6,5 et 7,5 milliards d'euros sur deux lignes d'OAT et
elle a effectivement placé 7,430 milliards d'euros.

Dans le détail, la France a adjugé 3,295 milliards d'euros à échéance
2015 au taux de 0,50% contre 0,21% le 16 mai et 4,135 milliards à 5 ans
(novembre 2018) au taux de 1,24%. Aucune référence de taux n'a été
fournie par l'AFT.

Sur trois lignes indexées le Trésor a levé au 1,480 milliard d'euros
soit dans sa fourchette de placement entre 1 et 1,5 milliard d'euros.
Sur la ligne de BTAN à échéance juillet 2016 et indexée sur l'inflation
française, la France a placé 400 millions d'euros au taux de négatif de
-0,56% contre -1,12% le 18 avril. Sur la ligne OATei, juillet 2024, 685
millions d'euros ont été placés au taux de 0,70% contre 0,32% le 16 mai
et sur la ligne OATei juillet 2027, 395 millions d'euros ont été placés
au taux de 0,88%, contre 0,43% le 18 avril.

Le règlement de ces adjudications aura lieu le 25 juin.

Load-Date: June 21, 2013

  End of Document

[]

Inde: la banque centrale relève son taux

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 29 octobre 2013 07:52 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 297 words

Byline: Le Figaro.fr avec Reuters

Body

La banque centrale indienne a relevé son principal taux d'intérêt mardi
pour la deuxième fois en deux mois, en expliquant que l'inflation
devrait rester élevée jusqu'à la fin de l'exercice budgétaire en cours,
et elle est revenue en partie sur les mesures d'urgence adoptées en
juillet pour soutenir la roupie.

Le taux de refinancement de la Reserve Bank of India (RBI) passe ainsi
de 7,50% à 7,75%, un niveau conforme aux prévisions de la majorité des
analystes interrogés récemment par Reuters, en dépit des risques liés au
ralentissement de la croissance. "L'inflation globale (des prix de gros)
devrait rester supérieure aux niveaux actuels durant la majeure partie
du reste de l'année, nécessitant une réponse politique appropriée", a
déclaré le gouverneur de la RBI, Raghuram Rajan, dans un communiqué.

Prenant acte de la stabilisation de la roupie, la banque centrale a
parallèlement réduit d'un quart de point, à 8,75%, le taux de la
facilité de dépôt marginale (MSF) destinée à faciliter l'accès des
banques aux liquidités. Le principal indice boursier indien a amplifié
sa progression après ces annonces et gagnait 0,31% à 6h30 GMT tandis que
la roupie réduisait ses pertes. La hausse des prix alimentaires en Inde
a atteint 18,4% sur un an en septembre, son plus haut niveau depuis la
mi-2010, en raison notamment de l'envolée des cours de nombreux légumes,
dont les oignons, l'un des ingrédients de base de la cuisine indienne.

L'augmentation des prix de gros a atteint parallèlement son plus haut
niveau en septembre à 6,46%, l'indice des prix à la consommation
affichant une progression annuelle de 9,84%. La croissance du produit
intérieur brut (PIB) indien est quant à elle revenue à 4,4% sur un an
sur le trimestre avril-juin, son plus bas niveau depuis le début 2009.

Load-Date: October 30, 2013

  End of Document

[]

La redevance télé portée à 133 euros

Lefigaro.fr

Mercredi 25 Septembre 2013 4:31 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: MÉDIAS; Actu-Eco

Length: 281 words

Highlight: Le projet de loi de finance 2014 présenté aujourd’hui en
conseil des ministres prévoit une augmentation de 2 euros de la
contribution à l’audiovisuel public.

Body

Après une hausse exceptionnelle de 6 euros l’année dernière, le prix de
la   redevance va encore augmenter de 2 euros en 2014 pour atteindre 133
euros en Métropole. Cette nouvelle hausse résulte de l’indexation
automatique de cette contribution à l’audiovisuel public sur lâ€˜  
inflation, mesure instituée depuis l’adoption de la loi audiovisuelle de
2009. Un euro de redevance en plus rapporte 25 millions d’euros à cette
taxe. En 2014, le produit de la redevance s’élèvera donc à 3,5 milliards
d’euros.

Réforme de l’assiette

Chaque année, la question de la redevance divise profondément les
parlementaires lors du débat sur le projet de loi de finance. Cette
année, le gouvernement a décidé, pause fiscale oblige, de faire profil
bas et de se contenter de la hausse automatique indexée sur l’inflation.
Mais la réforme de la redevance, sujet très sensible, est toujours en
chantier. La loi de finance pour 2013 avait opté pour une hausse massive
du taux de cette taxe, sans oser en modifier l’assiette. L’idée est
d’élargir le paiement de la redevance à tous ceux qui consomment des
images de télévision quelque soit le support de réception. Or, de plus
en plus de jeunes regardent la télévision sur un PC et la consommation
de télévision sur un smartphone devrait décoller avec l’avènement de la
4G (l’Internet très haut débit mobile).

L’an dernier, le ministère de la culture et de la communication estimait
que la réforme de l’assiette pourrait être engagée avec le projet de loi
de finance pour 2014. Aujourd’hui, le projet est encore reporté. Mais le
sujet sera nécessairement évoqué lors des discussions au Parlement. Une
nouvelle bataille de la redevance s’annonce.

Load-Date: September 26, 2013

  End of Document

[]

Russie: maintien du taux directeur

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 13 septembre 2013 12:36 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 308 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

La banque centrale de Russiea maintenu vendredi son principal taux
directeur à 8,25%, expliquant que l'inflation restait trop élevée pour
assouplir sa politique monétaire malgré le ralentissement de la
croissance.

Dans un communiqué publié à l'issue de sa réunion mensuelle de politique
monétaire, la Banque de Russie estime que le niveau actuel de ses taux
"garantit l'équilibre entre les risques inflationnistes et les risques
de faible activité économique dans un futur proche".

Les économistes étaient divisés quant à la décision de l'institution,
sous une pression croissante pour réduire ses taux alors que l'activité
économique semble au point mort.

La croissance n'a atteint que 1,4% au premier semestre sur un an et,
corrigée des importants facteurs saisonniers, elle a même subi les deux
trimestres d'évolution négative qui caractérisent une récession. La
banque centrale souligne que le rythme de la croissance a "ralenti de
manière substantielle au deuxième trimestre essentiellement en raison du
recul de l'activité industrielle et de la construction". Elle relève
l'existence de "risques de persistance d'une faible croissance
économique liée à un niveau modeste d'investissements et une reprise
lente de la demande extérieure".

Les autorités russes parlent de "stagnation" et tablent sur une
accélération en fin d'année qui permettrait une croissance de 1,8% sur
l'année, contre 3,4% en 2012 et 4,3% en 2011.

Mais l'inflation, que la banque centrale estime actuellement à 6,3% en
glissement annuel, reste au dessus de son objectif (entre 5% et 6%).

L'institution a procédé à quelques ajustements à la marge de son
arsenal, en réduisant le taux de ses prêts au jour le jour de 8,25% à
6,50%, augmentant le taux de certaines opérations à une semaine, et en
ajoutant à sa politique monétaire un nouveau type de prêt à trois mois à
taux flottant.

Load-Date: September 16, 2013

  End of Document

[]

Les tarifs des péages vont encore augmenter

Lefigaro.fr

Mardi 26 Novembre 2013 6:23 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 325 words

Dateline: France

Highlight: Plus faible que les années précédentes, la hausse du tarif
des péages interviendra au 1er février prochain. Les prix augmenteront
en moyenne d’1,14%.

Body

1,14%. C’est l’augmentation moyenne des tarifs d’autoroute au 1er
février prochain annoncée par le ministère des Transports. Comprises
entre 0,7% et 1,6%, les hausses tiennent compte de la modification du
barème de la   TVA, qui aura un impact de 0,33% sur les tarifs.

Bonne ou mauvaise nouvelle? Si les automobilistes grincent déjà des
dents à l’idée que leur budget transport augmente encore, cette hausse
est plus faible que les années précédentes. Alors que les tarifs avaient
bondi de 2,5% en 2012, ils avaient encore grimpé de 2,01% en 2013.

La Cour des comptes avait   dénoncé l’été dernier le manque de
transparence des relations entre l’État et les sociétés autoroutières,
accusées d’instaurer un rapport de force préjudiciable aux usagers.
Notamment parce que les hausses de tarifs sont quasi systématiquement
supérieures à l’inflation et représentent donc du pouvoir d’achat en
moins pour les automobilistes. Ce sera encore le cas en février si l’  
inflation se maintient à   son niveau actuel, soit 0,6%.

L’institution dirigée par Didier Migaud précisait que   Vinci
Autoroutes,   APRR et   Sanef, principaux gestionnaires du réseau
hexagonal, ont touché 7,6 milliards d’euros en 2011, alors que «les
bénéfices n’ont pas vocation à être réinvestis ou à conduire à une
baisse des tarifs». Pour rééquilibrer les comptes, le gouvernement a
augmenté en décembre 2012 la redevance domaniable, un forfait que les
entreprises autoroutières paient chaque année pour l’occupation du
domaine public. Celle-ci est alors passée de 180 à 290 millions d’euros,
soit une hausse de plus de 50%.

À l’étranger aussi, les péages font débat. En Allemagne,   Angela Merkel
songe à instaurer   un péage autoroutier pour les automobilistes
étrangers, à l’image de la vignette suisse. Une manière de faire rentrer
de l’argent dans les caisses sans se mettre le lobby autoroutier à dos.

Load-Date: November 27, 2013

  End of Document

[]

USA: baisse de la conso des ménages

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 31 mai 2013 14:49 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 264 words

Byline: lefigaro.fr avec Reuters

Body

Les dépenses de consommation des ménages américains ont reculé en avril
pour la première fois depuis près d'un an et les pressions
inflationnistes sont restées contenues, montrent les statistiques
publiées vendredi, qui suggèrent un ralentissement de la croissance
propice au maintien de la politique monétaire actuelle.

La consommation a diminué de 0,2% le mois dernier, le chiffre le plus
faible enregistré depuis mai de l'an dernier, après une hausse de 0,1%
en mars, a annoncé le département du Commerce.

Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse
0,1% des dépenses des ménages.

La consommation, qui représente environ 70% de l'activité économique aux
Etats-Unis, a notamment souffert en avril de la faiblesse de la demande
de services aux collectivités et de la baisse des prix à la pompe.
Ajustées de l'inflation, les dépenses des ménages affichent cependant
une hausse de 0,1% le mois dernier après une progression de 0,2% en
mars.

L'indice PCE des prix à la consommation, lui, a reculé de 0,3% en avril,
sa baisse la plus marquée depuis juillet, après -0,1% en mars. L'indice
de base, qui exclut l'alimentation et l'énergie, est resté stable après
une hausse de 0,1%. En rythme annuel, l'inflation PCE est tombée à 0,7%
en avril, au plus bas depuis octobre 2009, s'éloignant un peu plus de
l'objectif de 2% que s'est fixé la Réserve fédérale.

Ces chiffres pourraient affaiblir le scénario d'une remise en cause
prochaine par la Fed de sa politique d'injections massives de liquidités
dans le système financier, censée soutenir le crédit et l'activité.

Load-Date: June 2, 2013

  End of Document

[]

Off d’Avignon 2013, l’inflation galopante

Lefigaro.fr

Mercredi 29 Mai 2013 5:29 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: THÉÂTRE; Culture

Length: 1062 words

Dateline: Avignon Avignon Off

Highlight: Greg Germain, président d’Avignon Festival et Compagnies,
l’association qui organise le festival Off, a présenté lundi 27 mai
l’édition 2013: 1066 compagnies et 1258 spectacles à l’affiche.
Affolant !

Body

Une image vient à l’esprit lorsque l’on tente de saisir le sens de la
prolifération des spectacles dans le cadre du festival Off d’Avignon.
Non pas celle du désordre des cellules saisies par la maladie, mais
celle de l’arbre fruitier qui, sentant sa mort prochaine, donne plus de
fruits qu’il n’en a jamais donnés… C’est le cher   Alain Baraton, maître
des jardins de Versailles qui, souvent, rappelle cet étrange phénomène.

Avec ses 8.000 artistes et techniciens réunis, ses 1.066 compagnies
(soit 100 de plus qu’en 2012), ses vingt pays représentés, ses 1.258
spectacles, ses 48 «événements», le tout sur 24 jours du 8 au 31
juillet, quel sens a le festival Off? Depuis quelques années, la
manifestation a choisi comme slogan: «Le plus grand théâtre du monde».
D’accord, même Édimbourg et son joyeux mélange est battu!

Mais pour quoi faire?

Devant un parterre attentif, Greg Germain, comédien, metteur en scène,
chef de troupe, directeur de théâtre, producteur, s’est montré
résolument optimiste. Il a fait le calcul: 30.000 représentations en un
peu plus de trois semaines! Cela ne semble pas l’inquiéter.

Il faut dire qu’avec une volonté sans faille, lui et ses équipes, ont
mis en place, dans le droit fil de ce qu’avaient initié Alain Léonard et
sa femme, la regrettée Monique Léonard, des structures efficaces
apportant une assise professionnelle à la manifestation.

Nul ne saurait se plaindre du désir des jeunes de défendre des textes et
de choisir le théâtre. Nul ne saurait se plaindre que l’on puisse
estimer à plus de 2,3 millions les «fauteuils occupés» (très exactement
2.313.430), intéressante catégorie qui évite d’ailleurs de parler de
«places vendues». En 1966, il n’y avait qu’une compagnie ; en 1983, 50
compagnies ; en 2012, 975 compagnies. C’est tout de même une montée en
puissance du nombre, qui paraît étonnante.

Après avoir salué la mémoire de Monique Léonard et d’Antoine
Bourseiller, qui fit débuter le jeune acteur qu’il était au théâtre et
fut son mentor, Greg Germain analyse Avignon Off comme le lieu où les
compagnies peuvent jouer dans la durée (plus de trois semaines) quand la
moyenne en France est de… sept fois!

Avec l’effet pervers que l’on sait et qui a été souligné il y a dix ans
lors du conflit des intermittents: ici, on fait des heures. Et on est
prêt à payer pour cela. Greg Germain se garde bien de dire de telles
horreurs, évidemment. Il souligne que le Off est également le lieu du
marché du théâtre: 20 % de toutes les cessions du spectacle vivant se
font à Avignon dans le off. Encore un chiffre faramineux: 3.700
professionnels étaient accrédités en 2012: 17 % de journalistes, 39 % de
programmateurs, 36 % de «prescripteurs», une catégorie assez floue, mais
elle existe dans le off! Tous ces chiffres donnent le tournis.

Un commerce lucratif

Ne parlons pas des salles: Greg Germain a beau dire que l’on ne peut
rien ouvrir sans autorisation de la préfecture, des pompiers… les
Thénardier des Papes n’ont pas disparu. Témoignons. Il y a deux étés, on
a vu des jeunes pleurer parce qu’ils arrivaient dans une salle qu’ils
avaient louée sur plans, par Internet, des mois auparavant. À une époque
où la tenancière du lieu n’avait pas encore acquis l’espace ni obtenu
d’autorisation de transformer un garage en salle de spectacles, pas plus
qu’elle n’avait obtenu celle de la copropriété. Une dame bien connue
puisqu’elle a déjà sévi dans deux autres lieux du Off.

Pourquoi se priverait-elle de ce lucratif commerce? Les jeunes n’ont eu
qu’à se passer de décors! Les jeunes n’ont eu qu’à payer et à travailler
dans des conditions détestables. Ceux dont nous parlons avaient
d’ailleurs craqué avant la fin du festival. Et la dame en question a eu
des ennuis? Bien sûr que non. Elle ira parader le 7 juillet, comme tout
le monde.

Et cela coûte combien de louer une heure trente à deux heures (car il y
a le montage et le démontage du décor) dans un «théâtre» avignonnais?
Plusieurs milliers d’euros. Exemple: une salle de 100 à 110 places,
créneau horaire de début d’après-midi, pas le plus cher, se louait en
2012, 9.000 euros. Hors taxes. Les jeunes compagnies qui, le plus
souvent, ne sont pas assujetties à la TVA, se retrouvent avec des notes
de 11.000 euros. Une salle de 200 places, c’est souvent 16.000 euros,
hors taxes. Ajoutez qu’il faut payer le régisseur, le caissier et la
communication: dossiers de presse, les dépliants… Il faut loger les
comédiens: au prix le plus souvent prohibitif des locations
avignonnaises, les administrateurs et administratrices de compagnies
estiment que le logement d’un acteur revient à environ 700 euros et
plutôt même 900 euros.

Et il faut toujours payer, à Avignon: pour faire partie de l’association
et figurer dans le guide, 300 euros. Multiplié par les 1.066 compagnies,
cela fait une jolie base de travail!

Nous sommes trop nombreux

Mais tout le monde n’est pas logé à la même enseigne à Avignon. Quelques
théâtres (mais ils sont par ailleurs subventionnés) demandent une
participation à la communication, une co-réalisation, un partage des
recettes. D’autres sont loués par les régions qui accueillent «leurs»
compagnies dans des conditions beaucoup plus confortables que les jeunes
compagnies seules.

ÃŠtre une compagnie indépendante qui débute dans la fournaise des Papes,
c’est l’enfer, il faut le savoir! Et pourtant ils y vont. «C’est une
foire commerciale. On pourrait être à la Porte-de-Versailles, ce serait
la même chose, dit une jeune artiste très lucide. Et il faut revenir au
moins deux fois, sinon trois pour que les résultats soient convaincants.
Mais ils peuvent l’être. Les programmateurs voient nos spectacles. On
peut vendre des représentations, durant la saison qui suit, en France,
dans des circuits de petites salles.»

Mais ce que note cette jeune femme chef de troupe et très bonne
administratrice qui fréquente Avignon depuis plusieurs étés: «Les
relations entre les compagnies se tendent. Nous sommes trop nombreux.
C’est de la folie d’accepter que de nouvelles salles ouvrent sans cesse
et que tant de spectacles soient en concurrence! Si pourtant nous
venons, c’est que nous y trouvons, pour certains, notre compte… Mais je
pense que l’on a atteint le sommet de la crête et que tout retombera un
jour. D’ailleurs, cette année pour la première fois, nous avons pu
négocier le loyer de notre logement…»

Tous les renseignements sur le site: www.avignonleoff.com

Load-Date: May 29, 2013

  End of Document

[]

Brésil : pourquoi la vie est si chère

Lefigaro.fr

Mardi 18 Juin 2013 12:46 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 481 words

Dateline: Brésil

Highlight: INFOGRAPHIE - Après la dévaluation de leur monnaie, les
Brésiliens en ont profité pour plus consommer. Y compris des denrées
alimentaires importées dont les prix se sont envolés ces cinq dernières
années.

Body

Les Journées mondiales de la jeunesse cette année, la Coupe du monde de
football en 2014 et les Jeux olympiques en 2016. Autant d’événements
planétaires censés relancer l’économie brésilienne. Le résultat est tout
autre: le produit intérieur brut (PIB) n’a progressé que de 0,9% en 2012
contre 2,7% en 2011. Sur les trois premiers mois, la septième puissance
économique mondiale a enregistré une croissance de 0,6% par rapport au
premier trimestre 2012. Ce ralentissement est dû à une nouvelle poussée
de l’inflation qui depuis 2007 -et depuis la désignation du Brésil comme
organisateur du Mondial de football- a grimpé de 2,5 points, passant de
3,6% en 2007 à 6,45% mi-mai. Un chiffre proche du seuil de tolérance
maximum (6,5%) fixé par le gouvernement qui vise une inflation à 5,8%
pour 2013.

Pour la plupart des économistes spécialistes du pays sud-américain, le
Brésil paie le prix fort de son essor économique. Excédé par le real
trop fort, et dénonçant la guerre des monnaies, le gouvernement a
dévalué sa devise qui, depuis un an, s’est dépréciée de 24% face au
dollar. Ce qui a poussé à la hausse le prix des produits importés et
donc l’inflation dans un pays où 40 millions de personnes ont rejoint la
classe moyenne au cours des douze dernières années. Les Brésiliens
consomment de plus en plus, parfois même à crédit. Et du coup, les prix
des denrées alimentaires s’envolent. En mai, la valeur de la tomate a
grimpé de 96% sur un an, les oignons, de 70%, le riz, de 20% et le
poulet de 23%. Côté logement, les loyers ont progressé de 118% depuis
2008. Idem dans les hôtels où le tarif des chambres a explosé de près de
80% à 246,71 dollars en moyenne, ce qui fait de Rio la troisième ville
la plus chère du monde. Mais celle qui a le plus excédé les Brésiliens,
c’est l’augmentation, annoncée il y a deux semaines de vingt centimes
d’euro du ticket des transports communs, à 1,10 euro.

Indignés de voir que le pays a déboursé 15 milliards de dollars (11,2
milliards d’euros) pour accueillir l’événement planétaire - le troisième
plus gros budget sur les dix derniers JO -,   les manifestants ont pris
pour cible le football, responsable selon eux de ces augmentations. Un
comble pour ce sport qui d’ordinaire déchaîne les passions brésiliennes.
«Nous ne sommes pas que le pays du ballon rond, lâchaient les
manifestants, lundi soir. Nous avons surtout besoin de logements et
d’hôpitaux.» Et l’offre en matière d’infrastructures ne suit pas. «Nous
devons augmenter l’offre hôtelière et celle des compagnies aériennes
pour stimuler la concurrence», explique Flavio Dino, président
d’Embratur, l’Institut brésilien du tourisme. Au cours des dix dernières
années, le nombre de passagers a plus que doublé sur les vols
intérieurs, atteignant plus de 100 millions de voyages. Ils sont six
millions sur les vols internationaux mais Embratur mise sur dix millions
d’ici à 2020.

Load-Date: June 18, 2013

  End of Document

[]

Les consommateurs dénoncent la hausse des tarifs des médecins
spécialistes

Lefigaro.fr

Mercredi 25 Septembre 2013 12:44 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 317 words

Highlight: Les dépassements d’honoraires des gynécologues, ophtalmos et
pédiatres ont augmenté de 1,7 % en un an, soit deux fois plus que
l’inflation, selon l’UFC-Que Choisir.

Body

Les tarifs des médecins ont progressé, en un an, deux fois plus vite que
la hausse des prix, selon l’UFC Que Choisir. En scannant les honoraires
de 5560 pédiatres, gynécologues et ophtalmologistes sur le site de
l’Assurance maladie, l’association de consommateurs a relevé une hausse
de 1,7 % des dépassements d’honoraires entre juillet 2012 et juillet
2013. Sur la même période, l’inflation progressait de seulement 0,9 %.
«Ce résultat est effarant, a commenté le président de l’UFC Que Choisir,
Alain Bazot. Alors que le pouvoir d’achat stagne, que le chômage
augmente, les spécialistes ne prennent pas de gant avec leurs patients.»

Dans le détail, ce sont les gynécologues qui pratiquent les dépassements
les plus élevés, avec 27,70 euros, en plus d’un tarif Sécu de 28 euros.
Les ophtalmologistes suivent (21,80 euros), puis les pédiatres (18,20
euros). Ces derniers ont augmenté le plus fortement leurs dépassements
sur la période, de 7 %, contre + 1,5 % pour les gynécologues et + 0,7 %
pour les ophtalmologistes. «Le débat sur les dépassements d’honoraires,
à l’automne dernier, lors de l’accord sur le sujet pour les modérer, n’a
eu strictement aucun effet sur la réalité», estime Alain Bazot.

Un spécialiste sur deux a augmenté ses tarifs

Les raisons de cette hausse? Près d’un spécialiste sur deux a augmenté
ses tarifs, de 2,60 euros en moyenne, quand un sur cinq seulement les a
baissés. D’autre part, les jeunes médecins qui s’installent sont plus
nombreux à pouvoir pratiquer des honoraires libres que leurs aînés qui
sont partis à la retraite ces douze derniers mois, observe l’UFC-Que
Choisir. Pour enrayer ce mouvement, l’association avance des
propositions radicales, sinon irréalistes: «une rénovation de la
rémunération des praticiens» (sans préciser laquelle), un plafonnement
immédiat des dépassements à 40 % du tarif Sécu et l’interdiction pour
les nouveaux médecins d’en pratiquer.

Load-Date: September 26, 2013

  End of Document

[]

Relance : le FMI met la Russie en garde

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 22 octobre 2013 14:13 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 363 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Le Fonds monétaire international a mis en garde la Russie mardi contre
la tentation de mettre en oeuvre des mesures de relance de l'économie,
budgétaires ou monétaires, et s'est inquiété de la croissance excessive
du crédit à la consommation. Le Fonds a réduit fin septembre sa
prévision de croissance pour le pays à 1,5%, contre 2,5% auparavant et
après 3,4% en 2012 et 4,3% en 2011.

Face à ce brusque coup de frein sur l'activité économique, de nombreuses
voix se sont élevées pour réclamer au gouvernement d'augmenter ses
dépenses et à la banque centrale de baisser ses taux pour relancer la
machine, ce qu'elle a refusé jusqu'à présent.

Dans un rapport publié mardi, le FMI juge que l'économie russe
fonctionne quasi au maximum de ses capacités et que par conséquent "des
mesures budgétaires et monétaires n'auraient au mieux pour effet qu'une
augmentation modeste et non soutenable du produit intérieur brut, tout
en provoquant une surchauffe et une incertitude accrue".

"Pour contenir l'inflation et réduire les risques, les autorités
devraient maintenir leur politique monétaire inchangée, avec une
tendance au resserrement, résister à toute relance budgétaire et
envisager des mesures pour freiner la croissance excessive du crédit à
la consommation", estime le Fonds. L'institution basée à Washington
estime que Moscou doit accélérer les réformes structurelles pour
favoriser les investissements, réduire l'inflation (actuellement autour
de 6% sur un an), améliorer la transparence et le climat des affaires,
tout en conservant une discipline budgétaire.

Pour le FMI, la Russie ne peut plus compter sur l'envolée des prix du
pétrole et la mise en marche de capacités de production existantes pour
garantir des performances telles que dans les années 2000, l'économie
russe ayant connu des taux de croissance de 7% à 8% jusqu'à la crise de
2008. Il appelle donc Moscou une fois de plus à adopter un "nouveau
modèle de croissance". Le Fonds prévoit malgré tout une reprise de la
croissance en fin d'année et une accélération à 3% l'an prochain.

Il ajoute qu'avec les réformes qu'il recommande, la Russie pourrait
augmenter son potentiel de croissance autour de 5% à moyen terme.

Load-Date: October 23, 2013

  End of Document

[]

Le CAC 40 ouvre en hausse de 0,57%

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 27 décembre 2013 09:05 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 396 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

La Bourse de Paris a débuté en hausse (+0,57%) vendredi une séance
pauvre en actualités macroéconomiques et marquée par l'absence de
nombreux investisseurs en pleine trêve des confiseurs. A 09H30, l'indice
CAC 40 prenait 24,02 points à 4.242,43 points. Il avait terminé à
l'équilibre (+0,07%) à 4.218,41 points lors de sa séance écourtée du 24
décembre.

"Les marchés européens ont ouvert en hausse aujourd'hui, dans le sillage
de Wall Street et des places asiatiques. Toutefois, les volumes de
transactions devraient rester faibles au lendemain de la pause de deux
jours de Noël", ont souligné les analystes d'ETX Capital. Wall Street,
qui a repris une journée plus tôt que les principaux marchés européens,
a en effet fini jeudi sur une 6e hausse d'affilée.

La France n'a pas connu la même embellie.

La Bourse de Tokyo a pour sa part terminé vendredi sur un gain de 0,03%.
Parmi les rares indicateurs prévus dans la journée, les prix de
production du secteur industriel français ont augmenté de 0,5% en
novembre, après une baisse de 0,3% en octobre. L'agenda était plus
fourni au Japon avec en particulier l'inflation. L'augmentation des prix
a continué de s'accélérer en novembre alors que les autorités ont lancé
une véritable guerre contre la déflation.

"Ces chiffres sont supérieurs aux attentes" et cela "devrait faire
redescendre la pression déflationniste, mais les facteurs qui ont fait
remonter l'inflation commencent à manquer de souffle", notamment dans le
secteur de l'énergie, ont noté les économistes du Crédit Agricole CIB.

Edenred recule

Du côté des valeurs, Bouygues prenait 0,61% à 26,6 euros. Le groupe a
remporté l'appel d'offres public pour la rénovation du Palais omnisports
de Paris-Bercy (POPB). Lafarge gagnait 0,31% à 54,37 euros. Le cimentier
français a annoncé la vente pour 145 millions d'euros du solde de sa
participation dans le plâtre en Europe et Amérique du sud au groupe
belge Etex.

Edenred reculait de 1,15% à 24,42 euros, pénalisé par l'abaissement de
son objectif de résultat d'exploitation courant.

Total progressait de 0,66% à 44,3 euros, soutenu par la finalisation de
son alliance avec le Qatar au Congo. MPI gagnait 0,34% à 2,95 euros.

Numericable concédait 0,56% à 26,40 euros. L'Autorité des marchés
financiers a dispensé la holding Altice, premier actionnaire du groupe,
de lancer une offre publique d'achat sur le câblo-opérateur français.

Load-Date: December 30, 2013

  End of Document

[]

Les artisans du bâtiment à nouveau dans la rue

Lefigaro.fr

Vendredi 13 Septembre 2013 2:27 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 366 words

Highlight: Quelque deux cents artisans ont manifesté à Paris ce vendredi
pour alerter sur les difficultés du secteur et réclamer une TVA à 5%.

Body

«La plus grosse angoisse, c’est le lendemain», témoigne Antony
Hadjipanayotou, chef d’une petite entreprise de plomberie en région
parisienne depuis 30 ans. Comme lui, quelque deux cents artisans ont
répondu ce vendredi à Paris   à l’appel national à manifester de la
Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment
(Capeb), pour alerter sur les difficultés du secteur et réclamer une TVA
à 5%. «Aujourd’hui, vingt mille artisans ont quitté leur entreprise pour
expliquer leur situation», a déclaré le président de la Capeb, Patrick
Liébus, à la tête du cortège. Un peu partout en France devaient se
dérouler manifestations, opérations escargot et blocages de
ronds-points, selon la Capeb.

«Chaque mois 3700 salariés quittent le secteur du bâtiment par manque
d’activité, 38.000 entreprises ont cessé leur activité. On ne peut pas,
dans un pays qui compte quatre millions de chômeurs, continuer dans
cette situation», a-t-il poursuivi. Déjà le 18 janvier, quelque 10.000
manifestants, selon les organisateurs, étaient descendus dans la rue
partout en France, pour alerter les pouvoirs publics sur les difficultés
des entreprises du secteur.

Inflation règlementaire et pression fiscale

Ils redoutent que le relèvement de la TVA, qui passera de 7% à 10% (pour
les travaux de rénovation) au 1er janvier 2014, ne fasse chuter leur
activité, déjà mise à mal par la crise. Ils réclament un taux à 5%. Les
artisans du bâtiment dénoncent en outre un accroissement de la
«concurrence déloyale» exercée par les   autoentrepreneurs, le travail
dissimulé et le développement des entreprises «low-cost» qui ne
respectent pas la législation française.

«On a du travail pendant trois semaines, un mois, puis c’est fini, on ne
sait plus. La crise a commencé en 2009 et les choses n’ont pas cessé de
se dégrader. Depuis 2013, les particuliers ont peur d’investir, tout un
climat de confiance a disparu. Comment s’en sortir?», s’interroge Antony
Hadjipanayotou, également président de la Capeb Grand Paris. Les
artisans du bâtiment - un secteur qui représente 375.000 entreprises et
plus de 700.000 salariés -, pointent aussi une inflation règlementaire
et la pression fiscale.

(AFP)

Load-Date: September 14, 2013

  End of Document

[]

Les minutes de la Fed ont eu raison de Wall Street

Lefigaro.fr

Mercredi 20 Novembre 2013 1:22 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 331 words

Highlight: Wall Street a terminé en baisse mercredi, réagissant au
compte rendu de la dernière réunion en date de la Réserve fédérale,
évoquant un possible dénouement de la politique d’assouplissement
quantitatif dans les mois à venir.

Body

Avant la publication de ces «minutes», la Bourse était en hausse, portée
par une statistique d’inflation sage et qui plaidait au contraire pour
un statu quo de la Fed en matière de rachats d’actifs obligataires.

Plusieurs membres du Comité de politique monétaire (Fomc) de la Fed ont
eu le sentiment qu’ils pourraient décider de lancer le dénouement de la
politique de rachats d’actifs lors d’une de ses toutes prochaines
réunions, pour autant qu’il soit légitimé par la situation économique,
suivant ce compte rendu. (voir )

«Pour nous ce compte rendu implique que mars est la date la plus
probable d’un dénouement; il n’y a pas grand chose qui plaide en faveur
de décembre», a réagi Michael Woolfolk (BNY Mellon).

Selon une enquête Reuters, la Fed attendra mars pour entamer le cycle de
réduction de ses rachats d’actifs, actuellement de 85 milliards de
dollars par mois.

L’indice Dow Jones a perdu 66,21 points (0,41%) à 15.900,82. Le S&P-500
a cédé 6,50 points (0,36%) à 1.781,37. Le Nasdaq Composite a lâché 10,28
points (0,26%) à 3.921,27.

Sur le plan des statistiques, Wall Street avait salué dans la matinée
des prix de détail qui ont diminué de 0,1% en octobre, donnant un taux
d’inflation annuel de 1%, le plus faible depuis 2009, alors que
l’objectif de la Fed est de 2%. (voir )

Les ventes au détail du mois dernier étaient également au menu et elles
ont fait mieux que prévu, ce qui fut un autre élément de soutien matinal
de la Bourse.

Aux valeurs, Deere & Co a gagné plus de 2%. Le leader mondial du
matériel agricole a publié un bénéfice supérieur au consensus au
quatrième trimestre et anticipe des résultats supérieurs aux attentes
l’an prochain.

L’action de la chaîne de magasins de bricolage Lowe’s a cédé plus de 6%,
en raison de résultats un peu en deçà des anticipations et de prévisions
annuelles jugées décevantes. Ces résultats soulignent à quel point
Lowe’s a du mal à faire jeu égal avec le leader Home Depot, dont la
propre action a cédé 0,8% ce jour.

(Avec Reuters)

Load-Date: November 22, 2013

  End of Document

[]

France: le moral des ménages rebondit

Le Figaro Newsflash - News

vendredi 26 juillet 2013 09:30 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 385 words

Byline: AFP

Body

Le moral des Français a connu une embellie en juillet sous l'effet
notamment d'une perception plus optimiste de leur niveau de vie et de
celui de leurs concitoyens, a indiqué vendredi l'Institut national de la
statistique et des études économiques (Insee). L'indicateur qui
synthétise la confiance des ménages a gagné trois points pour s'établir
à 82 points en juillet. Il est néanmoins inférieur à la moyenne sur une
longue période: 100 points, calculée entre janvier 1987 et décembre
2012.

L'opinion des ménages sur leur situation financière personnelle passée
est quasi stable tandis que celle sur leur situation financière
personnelle future progresse légèrement (+2 points). Les ménages sont
plus nombreux qu'en juin à considérer comme opportun de faire des achats
importants (+6 points) et le solde correspondant retrouve son niveau de
fin d'année dernière.

Mais ces trois soldes se situent encore largement en dessous de leur
moyenne de longue période.

Sur le niveau de vie en France en général, l'opinion des ménages est en
amélioration. Leur vision du niveau de vie passé en France progresse (+2
points). Celle sur le niveau de vie futur s'améliore nettement (+6
points), après une dégradation continue depuis janvier. Mais là aussi
ces soldes restent toutefois largement inférieurs à leur moyenne de
longue période.

L'Insee note que l'opinion des Français sur leur capacité d'épargne est
"en nette progression". Leur opinion sur leur capacité d'épargne
actuelle gagne 5 points et se situe à son maximum de février. Sur leur
capacité d'épargne future, ils sont plus optimistes qu'en juin (+5
points également) et cette opinion reste largement au-dessus de sa
moyenne de long terme. En juillet, la proportion de ménages à considérer
qu'il est opportun d'épargner est quasi stable (+1 point) avec un solde
qui demeure largement au-dessus de sa moyenne de longue période.

Les ménages sont nettement moins nombreux qu'en juin à anticiper une
augmentation du chômage. Le solde correspondant perd 17 points et
rejoint son plus bas niveau depuis juin 2012. Il demeure néanmoins
au-dessus de sa moyenne de long terme. Les ménages sont plus nombreux
qu'en juin à estimer que l'inflation a progressé mais leur opinion sur
l'inflation future est en revanche quasi stable et reste au-dessus de sa
moyenne de long terme.

Load-Date: July 26, 2013

  End of Document

[]

Les taxes foncières se sont envolées depuis la crise

Lefigaro.fr

mardi 8 octobre 2013 07:26 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 353 words

Byline: Mathilde Golla

mgolla@lefigaro.fr

Service Infographie

infographie@lefigaro.fr

Dateline: Europe

Highlight: INFOGRAPHIE - Les taxes foncières ont augmenté de 21%, soit
deux fois plus que l'inflation, entre 2007 et 2012, selon une étude de
l'Union nationale des propriétaires immobiliers.

Body

Aquelques mois des élections municipales, la nouvelle risque de faire
grincer des dents. Les taxes foncières ont augmenté de 21% entre 2007 et
2012, selon une étude de l'Union nationale des propriétaires immobiliers
(UNPI). La taxe payée par les propriétaires a ainsi progressé deux fois
plus vite que le niveau des loyers ou celui de l'inflation. Les hausses
décidées par les municipalités ne sont pas identiques. Argenteuil,
Nantes, Saint-Denis ou encore Paris sont les villes qui ont le plus
augmenté ces impôts. Déjà l'an passé, l'UNPI faisait état d'une hausse
de près de 21 % des taxes foncières entre 2006 et 2011.

Par ailleurs, la taxe foncière n'est pas le seul impôt local à flamber
puique la taxe d'habitation a elle aussi grimpé de 3,2% par an en
moyenne entre 2007 et 2013. Dans certaines villes (Rennes, Paris, Nice,
Saint-Denis, Le Mans, Marseille et Clermont-Ferrand), la hausse atteint
même plus de 4% par an.

Les hausses des impôts locaux visent à compenser la suppression de la
taxe professionnelle, autrefois touchée par les communes qui avaient des
entreprises sur leur territoire, ainsi que la chute des droits de
mutation. La baisse du nombre de transactions immobilières depuis le
début de la crise a en effet affecté les recettes des communes qui
touchent un pourcentage lors de chaque transaction immobilière (les
droits de mutation).

Pause fiscale locale cette année

Mais, maigre lot de consolation, la hausse des impôts locaux devrait
cette année être plus modérée. De fait, à l'approche des municipales,
les élus sortants ménagent leurs administrés. Selon les chiffres de
l'Observatoire annuel du Forum pour la gestion des villes, basés sur une
étude de 41 villes de plus de 100.000 habitants, la taxe d'habitation
devrait enregistrer une hausse moyenne modérée de 1,7% pour le
contribuable type (couple avec deux enfants disposant d'un logement dont
la valeur locative est égale à 1,5 fois la valeur moyenne dans sa
commune). La taxe foncière n'augmentera globalement «que» de 2,2%. Après
cette «pause fiscale», les hausses des impôts locaux pourraient
toutefois repartir à la hausse après 2015.

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

Nouriel Roubini prédit une chute de l’or à 1000 dollars

Lefigaro.fr

Vendredi 7 Juin 2013 9:26 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: MATIÈRES PREMIÈRES; Bourse

Length: 1019 words

Highlight: Désinflation, économie mondiale qui retrouve de la vigueur,
remontée des taux… Pour l’économiste, la ruée vers le métal jaune
s’achève dans les deux années à venir. Mais les experts ne sont pas du
même avis.

Body

Les télévisions et la presse financière anglosaxonne ne parlent que
d’elle depuis la semaine dernière. La chronique sur l’or de Nouriel
Roubini, publiée dans Business Insider, fait polémique. Et pour cause:
Dr Doom (ou Dr Pessimiste, son surnom) y prédit une dégringolade des
cours de l’or «aux environs de 1000 dollars en 2015», alors que l’once
s’échange encore aujourd’hui autour de 1400 dollars. Et d’ajouter: «La
ruée vers l’or est terminée». En six points, Nouriel Roubini explique
pourquoi cette «relique barbare, sans aucune valeur intrinsèque et
principalement utilisée comme valeur refuge face à des craintes
largement irrationnelles» n’a plus d’avenir. Ses arguments sont
confrontés aux six réponses d’un expert du secteur, Arnaud Claveau,
gérant de la société   Pièces d’Or, spécialiste de l’achat et la vente
de pièces et lingots d’or.

• Raison nÂ°1 de Nouriel Roubini: «Le prix du métal jaune a tendance à
flamber lorsque de sérieux risques menacent l’économie mondiale. Mais
l’or peut s’avérer un piètre investissement. Au plus haut de la crise
financière de 2008/2009, les prix de l’or se sont effondrés à plusieurs
reprises».

Arnaud Claveau - Vrai et Faux. Il est vrai que quand il y a un krach,
tout est vendu, y compris l’or. C’est logique. Ceci dit, on ne peut pas
parler d’effondrement pour le métal jaune en 2008! Sur cette année là,
l’or a même progressé: en dollars, il a gagné 2,80%. Dans le même temps,
le Dow Jones de la Bourse de New York a perdu près de 30%. D’ailleurs,
depuis 2001, l’or a toujours progressé.

• Raison nÂ°2 : «L’or se comporte mieux lorsqu’il y a un risque de forte
inflation. Mais en dépit des mesures non conventionnelles des banques
centrales, l’inflation dans le monde est faible»

Faux. L’inflation réelle est monstrueuse. Tout dans la vie quotidienne
augmente. Et l’inflation est aussi forte en Chine, au Japon. Il n’y a
certes pas d’hyperinflation, mais dire que l’inflation dans le monde est
faible n’est pas crédible du tout.

• Raison nÂ°3: «Contrairement à d’autres actifs, l’or ne rapporte aucun
revenu. Depuis 2009, Wall Street a de meilleures performances que l’or»

Faux. Si on regarde dans le détail, le Dow Jones a gagné environ 17% en
2009, 10% en 2010, 5% en 2011 et 5,70% en 2012. De son côté, l’or a
gagné 24,58% en 2009, 26,70% en 2010, 13,30% en 2011 et 4% en 2012.
Niveau performance, on voit bien que l’or fait toujours mieux, sauf
légèrement l’an dernier. Ensuite, s’il est vrai que contrairement à
d’autres actifs, comme les actions ou les obligations, l’or ne rapporte
pas, il n’a pas de contrepartie. De plus, il dure dans le temps et prend
de la valeur.

• Raison nÂ°4 : «Les prix de l’or ont fortement augmenté lorsque les
taux d’intérêts réels sont devenus négatifs. Mais l’amélioration des
perspectives économiques aux États-Unis et dans certains pays devrait
signer la fin des â€˜quantitatives easing’ (relance de l’économie par
l’injection massive de liquidités sur les marchés, ndlr) et des taux
d’intérêts zéro»

Vrai et Faux. Dans les années 80, l’or baissait car l’argent en tant que
monnaie fiduciaire rapportait grâce à des taux positifs. Aujourd’hui,
placer ses euros ne rapporte rien et tant que l’argent ne rapporte pas,
l’or augmente, c’est vrai. Mais, pour ce qui est des perspectives, je le
trouve optimiste. Immobilier, emploi, tout va mal aux États-Unis. Et si
les banques centrales stoppent leurs politiques accommodantes,
l’économie va plutôt s’effondrer. Il suffit de voir la réaction des
marchés à la simple idée que la Fed puisse restreindre sa politique.

• Raison nÂ°5: «Nombre d’États pourraient vendre d’importantes quantités
de réserves d’or pour se désendetter. Ce qui ne manquerait pas
d’entraîner une baisse supplémentaire du cours»

Faux. Il n’y a pas un État qui vendrait! Les stocks d’or ne représentent
rien par rapport à la dette. Il suffit de voir la France. Si elle vend
ses 2435 tonnes, elle en tirerait aujourd’hui à peine près de 82
milliards d’euros, c’est une goutte d’eau (la dette publique français
dépasse les 1800 milliards, ndlr). Pareil pour l’Italie dont la dette
dépasse les 2000 milliards. De plus, Roubini cite l’exemple de Chypre
dont la simple prévision de vente d’une fraction de son or aurait
entrainé une baisse de 13% des cours en avril. Ce n’est pas vrai. Ce qui
a entraîné cette baisse, c’est la décision d’un vendeur, dont l’identité
n’est pas connue, de liquider en deux jours 500 tonnes d’or.

• Raison nÂ°6 : «Certains conservateurs, surtout aux États-Unis, ont
tellement encouragé la ruée vers l’or que l’effet a été contreproductif.
Ces fanatiques croient aussi qu’un retour au système de l’étalon or est
inévitable. Mais de tels arguments ne sont pas valables. L’or n’est pas
un moyen de paiement».

Faux. Cet argument ne vaut rien. Utiliser l’or comme moyen de paiement
est possible. C’est même déjà le cas dans certains États américains. On
reviendra à l’étalon or car nous n’auront pas le choix. L’État qui
imprime des billets, vit à crédit avec une dette insoutenable, passe son
temps à dévaluer sa monnaie. Avec un étalon or, ce ne sera pas possible
car l’or ne se créé pas, ne peut pas être imprimé. Cet étalon
permettrait de maintenir la valeur de la monnaie. Ce n’est pas être
fanatique que de vouloir préserver la valeur de sa monnaie nationale.

Très critiques, plusieurs analystes n’oublient pas de rappeler que
Nouriel Roubini, en 2009, n’envisageait même pas la possibilité pour
l’or de grimper à 2000 dollars l’once. «Peut-être qu’il atteindra 1100
dollars mais 1500 ou 2000, c’est insensé», expliquait-il alors. Deux ans
plus tard, l’or frôlait pourtant ce record à plus de 1920 dollars...  
Le pessimisme de l’économiste est toutefois partagé sur le court terme
par de nombreux observateurs en raison de la dégringolade des cours
depuis leur sommet de 2011 (-30%). «L’or risque de souffrir cet été,
mais la reprise se fera en fin d’année, et début 2014. Contrairement à
ce que dit Roubini, la ruée vers l’or n’est pas terminée», prévient
Arnaud Claveau.

LIRE AUSSI:

» Les conditions d’un rebond de l’or ne sont pas réunies

» La ruée vers l’or se poursuit en Inde 

Load-Date: June 10, 2013

  End of Document

[]

La Fed tempère sa politique ultra-généreuse

Lefigaro.fr

Mercredi 18 Décembre 2013 8:49 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 439 words

Highlight: A partir de janvier, la Fed injectera 10 milliards de dollars
mensuels de moins dans l’économie américaine, et poursuivra cette baisse
de rachats d’actifs si elle observe une poursuite du redressement
économique.

Body

De notre correspondant à Washington

La politique monétaire américaine amorce un tournant. En citant
«l’amélioration de l’activité économique et des conditions sur le marché
du travail» la banque centrale des États-Unis annonce une réduction de
10 milliards de dollars de ses achats mensuels de dette publique à long
terme. C’est une nouvelle importante car depuis un an, par peur d’un
début de déflation et dans le but de maintenir des taux d’intérêt à long
terme anormalement bas, la Fed rachètait tous les mois 85 milliards de
dollars d’obligations du Trésor à long terme. Cinq ans après
l’éclatement de la plus grave crise économique contemporaine, la banque
centrale reconnaît donc implicitement que   le risque de rechute en
récession et de glissement vers la déflation, s’éloigne. La réaction
initiale des marchés est positive. L’indice Dow Jones en séance rebondit
de plus d’1%.

Le taux directeur reste inchangé

Ben Bernanke et ses collègues précisent que si   l’amélioration du
marché de l’emploi continue et qui si l’inflation remonte vers leur
objectif de 2%, de nouvelles réductions dans les achats mensuels de
dette publique par la Fed seront décidées. Toutefois leur communiqué
souligne que de ces actions ne sont pas pré-programmées et restent donc
conditionnées à la poursuite du redressement économique.

Enfin la Fed confirme les autres aspects de sa politique
ultra-généreuse. Elle maintient à pratiquement zéro son principal taux
directeur. Une politique qu’elle promet de conserver tant que le chômage
restera au dessus de 6, 5% et que les anticipations inflationnistes ne
dépasseront guère 2%.

Les mesures exceptionnelles de stimulation de la demande de crédit en
place depuis l’automne 2012 se justifient moins aujourd’hui. L’activité
industrielle en novembre a par exemple enregistré sa plus vive hausse
depuis un an. Après quatre mois d’augmentation consécutive, elle dépasse
désormais son niveau antérieur à la crise. Le mois dernier, la
consommation a affiché sa plus nette progression depuis plus d’un an,
sans signe d’inflation. Les ventes automobile grimpent dans le même
temps à des sommets que l’on n’avait pas vu depuis le printemps 2007.
Alors que le prix moyen de vente des maisons continue s’apprécier, les
mises en chantier de logements ont fortement rebondi depuis l’été et se
retrouvent au plus haut depuis six ans. Enfin le chômage est tombé au
plus bas depuis cinq ans, ce qui est dû en partie au découragement de
nombreux demandeurs d’emplois. Même si le chômage de longue durée reste
anormalement élevé, le rythme des embauches depuis le début de l’année
est au plus haut depuis 2005.

Load-Date: December 19, 2013

  End of Document

[]

Le prix du timbre pourrait augmenter de 24% en 5 ans

Lefigaro.fr

Jeudi 4 Juillet 2013 10:57 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONSO; Patrimoine & Immobilier

Length: 357 words

Dateline: France

Highlight: La Poste viserait ainsi à compenser la baisse du nombre de
lettres envoyées. Mais le successeur de Jean-Paul Bailly, qui a confirmé
son départ, pourrait faire d’autres choix stratégiques.

Body

Les temps changent: les e-mails remplacent de plus en plus les courriers
postaux. Résultat, La Poste est privée d’une source de revenus non
négligeable. Pour compenser ces pertes, l’entreprise publique prévoit
d’augmenter le tarif de ses timbres. Selon un document diffusé en
interne, publié par Le Parisien-Aujourd’hui en France ce jeudi, la
hausse du prix du timbre dépasserait 1 % de l’inflation en 2014 et 2015
et 3% en 2016, 2017 et 2018. Avec une inflation moyenne de 2 % par an,
les tarifs de la Poste s’envoleraient donc de 24 % d’ici à 2018! Après
avoir déjà augmenté de 3 centimes en début d’année, le timbre rouge (la
lettre prioritaire) vaut aujourd’hui 63 centimes et pourrait donc coûter
78 centimes en 2018…

Baisse de revenus de 6% par an

Une telle flambée des prix permettrait de «compenser aux trois quarts»
la baisse des revenus liée à la chute du nombre de courriers envoyés,
selon Le Parisien-Aujourd’hui en France. Celle-ci devrait atteindre 6 %
par an d’ici à 2018, selon Jean-Paul Bailly, le président du groupe sur
le départ. «Soit une division par deux en 13 ans» du nombre de plis
distribués, selon un document présenté en conseil d’administration. Une
baisse qui se traduirait par une perte de chiffre d’affaires de 2,8
milliards d’ici à 2018.

Le successeur de Jean-Paul Bailly, qui a officialisé son départ à la
tête de l’entreprise publique ce matin, devra donc choisir s’il s’engage
ou non dans cette voie d’une sévère hausse des prix. Le «projet
stratégique» de l’entreprise est discuté aujourd’hui au conseil
d’administration de la Poste.

Pour faire face à l’effondrement irrémédiable de son cœur de métier,
l’ex-administration des PTT est condamnée à réinventer profondément son
modèle. Un travail qu’a engagé Jean-Paul Bailly et qui, crise oblige,
s’est accéléré depuis 2010. Le futur dirigeant pourrait choisir de
privilégier le développement des services bancaires. Si le nom du
successeur de Jean-Paul Bailly n’est pas encore connu, plusieurs noms
circulent à commencer par celui de l’actuel patron de La Banque postale,
Philippe Wahl. Une nomination qui ne ferait toutefois pas l’unanimité au
sein du groupe.

Load-Date: July 4, 2013

  End of Document

[]

La rémunération du livret A pourrait subir une forte baisse

Lefigaro.fr

Lundi 8 Juillet 2013 2:59 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: PLACEMENT; Patrimoine & Immobilier

Length: 349 words

Highlight: Après la Caisse des dépôts ce week-end, le gouverneur de la
Banque de France se dit en faveur d’une baisse de la rémunération du
placement. Il a souligné ce matin qu’en application stricte de la
formule mathématique, le taux devrait avoisiner 1%.

Body

Le gouverneur de la Banque de France Christian Noyer a indiqué
aujourd’hui que le taux du Livret A, actuellement à 1,75%, devrait ,en
application de la formule de fixation ad hoc, se situer dans le bas
d’une fourchette de 1% à 1,25% «voire un peu plus bas». Précisant qu’il
souhaitait attendre les prochains chiffres de l’inflation qui «sera très
faible», Christian Noyer a expliqué sur BFM Business que la fourchette
de «1 ou 1,25, ça me paraît être plutôt un chiffre vers le haut». «Le
chiffre qui résulterait spontanément de l’application de la formule
serait plutôt vers le bas de cette fourchette, voire un peu plus bas»,
a-t-il poursuivi.

Hier, dans un entretien au Journal du Dimanche, le directeur général de
la Caisse des dépôts (CDC) Jean-Pierre Jouyet avait fait la même
analyse. «Si l’on raisonne de façon mécanique», expliquait-il, «on
devrait descendre entre 1% et 1,25%». Tout en jugeant politiquement
délicat d’abaisser la rémunération du Livret A sous la barre de 1,5%.

Priorité à la croissance

Christian Noyer, auquel appartient la décision d’appliquer ou non la
formule fixée par la loi, a dit avoir «deux objectifs, deux impératifs»:
le premier, c’est de «favoriser la construction de logements sociaux,
c’est une nécessité (...). C’est absolument incontestable, c’est une
urgence». «Deuxièmement, nous devons permettre aux PME de se financer
avec les taux les plus favorables possibles», a-t-il expliqué. Et «bien
sûr, il faut préserver le pouvoir d’achat pour les épargnants».
Cependant, «il ne faut pas se voiler la face: on ne peut pas avoir à la
fois les taux les plus élevés possibles de rémunération de l’épargne et
les taux les plus bas possibles par la Caisse des dépôts pour les prêts
aux logements sociaux, aux collectivités locales ou les taux les plus
bas possibles des banques pour les PME».

«De mon point de vue, la priorité, c’est le redémarrage de la croissance
(...) et la réduction du chômage. Le fait que les taux d’intérêts
baissent, d’une façon générale, c’est une bonne chose», a-t-il estimé.

Les chiffres de l’inflation sont attendus jeudi prochain.

(Avec AFP)

Load-Date: July 8, 2013

  End of Document

[]

Prudent, le CAC 40 navigue proche de l’équilibre

Lefigaro.fr

Mardi 12 Novembre 2013 8:21 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 394 words

Highlight: Les opérateurs jouent la carte de la prudence ce mardi à
l’ouverture, même si Tokyo a donné le ton d’une nette progression ce
matin. La faiblesse de l’inflation en Allemagne vient justifier la
décision de la Banque centrale européenne de réduire son principal taux
directeur.

Body

La Bourse de Paris aborde la séance tout proche de l’équilibre ce mardi.
Dans les premiers échanges, le CAC 40 recule de 0,08 % à 4286,82 points.

Hier, dans un marché très calme en raison du 11 Novembre, la cote
parisienne a gagné 0,7 % tandis que Wall Street a terminé tout juste
dans le vert, en hausse de 0,14 % pour le Dow Jones et de 0,01 % pour le
Nasdaq.

Au Japon ce matin, l’indice Nikkei a clôturé en hausse de 2,2 %, après
1,3 % lundi, la faiblesse du yen ayant tiré les valeurs liées à
l’exportation.

Sur le marché des changes, le dollar est reparti en légère hausse, sur
des anticipations d’un retrait plus tôt que prévu des mesures de soutien
de la Réserve fédérale américaine à l’économie. Face à l’euro, le billet
vert prend 0,12 % et évolue proche de la barre des 1,34 dollar.

A noter également, en Allemagne, l’inflation a de nouveau ralenti en
octobre, à 1,2 % sur un an contre 1,4 % en septembre, et de 0,2 % sur un
mois, en raison surtout du recul des prix de l’énergie, selon l’Office
fédéral des statistiques. Pour les spécialistes de CMC Markets ces
chiffres «justifient la décision de la Banque centrale européenne de
réduire son taux directeur», a relevé M. Hewson. La BCE a décidé jeudi
dernier de baisser son principal taux directeur, le portant à 0,25 %, un
nouveau plus bas historique. Cette décision a pris par surprise
analystes et marchés.

De son coté, la Banque de France prévoit que le produit intérieur
français connaîtra une croissance de 0,4 % au quatrième trimestre 2013,
dans une première estimation pour cette période publiée mardi.

Les valeurs à suivre

La compagnie franco-néerlandaise Air France-KLM (+0,21 % à 7,25 euros)
refusera jeudi de participer à l’augmentation de capital d’Alitalia,
dont elle détient 25 % des parts et verra par conséquent sa
participation tomber à 10 %, d’après les informations du Figaro.

Lagardère (-0,88 % à 26,50 euros) confirme son objectif de progression
de 0 à 5 % du résultat opérationnel de sa branche médias, à changes
constants, après un chiffre d’affaires de 1,877 milliard d’euros (-2,9 %
en données comparables) pour le troisième trimestre.

La société Nicox (+5,85 % à 2,63 euros) va lancer aujourd’hui sur le
marché américain un deuxième test de diagnostic destiné aux
ophtalmologues. En l’occurrence il s’agit d’un test de détection précoce
du syndrome de Goujerot-SjÃ¶gren.

(Avec Reuters).

Load-Date: November 13, 2013

  End of Document

[]

Les automobilistes roulent moins, mais leur facture ne cesse d’augmenter

Lefigaro.fr

Mardi 4 Juin 2013 6:18 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONSO; Patrimoine & Immobilier

Length: 363 words

Highlight: L’an dernier, le budget d’un propriétaire type de Clio
essence a progressé en France de 1,2% (6049 euros) et celui du
propriétaire d’une 308 diesel de 4,4% (7991 euros).

Body

Année après année, la facture de l’automobiliste française s’alourdit.
Certes, le budget du propriétaire d’une Renault Clio 3 à essence neuve
n’a progressé que de 1,2% en 2012, atteignant 6049 euros, selon l’étude
annuelle de l’Automobile club association (ACA). Mais il faut prendre en
compte le fait que pour limiter ses dépenses, ce consommateur a parcouru
271 km de moins en un an, soit 8751 km. À kilométrage égal, la hausse du
budget total atteint 4,4%, plus de deux fois l’inflation (2%).

Parallèlement, les dépenses du détenteur d’une Peugeot 308 diesel se
sont élevées à 7991 euros, grimpant de 4,4%, et même de 5,1% à
kilométrage égal (il a parcouru 108 km de moins, à 15.368 km).

«Quasiment tous les postes du budget (carburant, assurance, péages,
réparations) ont augmenté plus que l’inflation. C’est totalement
exagéré!», s’est exclamé Didier Bollecker, le président de l’ACA.

Un quart de taxes

En 2012, le prix du litre de SP95 a ainsi bondi de 4,4% (de 1,50 euro à
1,57 euro), tandis que le litre de gazole a pris 4,5%, passant de 1,34
euro à 1,40 euro. Les primes moyennes d’assurance de la Clio essence et
de la 308 diesel ont grimpé de 3%, malgré une baisse de 6,6% du nombre
d’accidents de la route, rappelle l’ACA. Les coûts d’entretien de la
Clio sont par ailleurs en hausse de 2,6%, tandis que le tarif des péages
autoroutiers a crû de 2,5%.

L’étude souligne enfin le niveau «anormal» des taxes, qui représentent
le quart du budget de la Clio 3. Celles qui ont frappé l’utilisateur de
la 308 ont progressé de 3,1%, à 1945 euros. Dans ce contexte,
l’association s’oppose au projet d’alignement de la fiscalité du gazole
sur celle de l’essence envisagée par le gouvernement après 2014. «Une
telle initiative serait une erreur considérable, car cela reviendrait à
prélever plus de 8 milliards supplémentaires sur les 60%
d’automobilistes qui utilisent des moteurs diesel (le prix du gazole à
la pompe augmenterait d’environ 20 centimes par litre) et ferait chuter
la valeur de revente de leurs véhicules», calcule Didier Bollecker. Il
préconise à l’inverse d’aligner la fiscalité sur celle du gazole, ce qui
permettrait «d’améliorer le pouvoir d’achat» des Français.

Load-Date: June 4, 2013

  End of Document

[]

Le pouvoir d’achat plombé par les impôts en cette fin d’année

Lefigaro.fr

Vendredi 4 Octobre 2013 11:52 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 444 words

Highlight: Les ménages verront leurs revenus grignotés par les
augmentations de prélèvement actés fin 2012 par le gouvernement Ayrault,
prévoit l’Insee. Ils devraient puiser dans leur épargne en fin d’année
pour continuer à consommer.

Body

Ce n’est décidément pas l’heure de la pause fiscale. Le pouvoir d’achat
des Français, au cœur du débat politique des dernières semaines, devrait
décliner de 0,1 % au troisième trimestre puis de 0,2 % au quatrième
trimestre, en raison notamment du poids de l’impôt, a estimé l’Insee
dans   ses dernières projections. «Ce repli tiendrait en grande partie
au regain d’inflation et à la vigueur des impôts sur le revenu et le
patrimoine», explique l’Institut national de la statistique.

De fait, les hausses de prélèvement actées à la fin de l’année dernière
par le gouvernement Ayrault dans le budget 2013 s’élèvent à 1,1 point de
revenu des ménages. La moitié pèse tout particulièrement sur les
Français durant le deuxième semestre, via l’arrivée de l’impôt sur la
fortune et de la deuxième tranche de celui sur les revenus.

D’ici la fin de l’année, les Français n’auront donc d’autre choix que de
puiser dans leur épargne pour maintenir leur niveau de vie, prévoit
l’Insee. Après s’être replié au troisième trimestre sous l’effet de la
baisse de la consommation énergétique (-4 %), la consommation
rebondirait en fin d’année (+0,3 %) «quelque peu soutenue par le
déblocage de l’épargne salariale, et l’anticipation d’achats
d’automobiles en amont du durcissement du malus écologique» annoncé en
septembre dans le cadre du budget 2014.

Vers une stabilisation du chômage

Malgré une rude fin d’année, l’ensemble de 2013 se révélera positive
pour le pouvoir d’achat. Les prélèvements ralentiraient en effet
nettement relativement aux hausses de l’année dernière. Au final, et
grâce aussi à la baisse de l’inflation sur douze mois, le pouvoir
d’achat progresserait à nouveau (+0,5% après -0,9% en 2012).

D’autre part, l’Insee prévoit que la croissance devrait atteindre 0,2%
cette année. Après le rebond de 0,5% au 2e trimestre, qui mettait fin à
la récession en France, l’activité devrait rester atone au 3e et de
nouveau progresser de 0,4% au 4e. De quoi permettre au produit intérieur
brut (PIB) de renouer fin 2013 avec son niveau d’avant la crise,
c’est-à-dire du premier trimestre 2008.

Sous l’effet du retour de la croissance, la baisse de l’emploi marchand
s’atténuerait progressivement au second semestre (-24.000, puis -7000
par trimestre). Avec la montée en charge des emplois d’avenir (21.500
ont été signés au 1er semestre, pour une cible de 100.000 en 2013), le
nombre de bénéficiaires d’emplois aidés dans le public augmenterait
nettement au second semestre. Au total, l’Insee anticipe un taux de
chômage qui progresserait encore de 0,1 point au 3e trimestre, à 11%,
puis se stabiliserait à ce niveau au 4e, après une hausse ininterrompue
depuis mi-2011.

Load-Date: October 5, 2013

  End of Document

[]

Le CAC 40 ne parvient toujours pas à atteindre les 4300 points

Lefigaro.fr

Vendredi 1 Novembre 2013 11:29 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 514 words

Highlight: L’indice a terminé la séance en repli de 0,62% à 4273,19
points. Les investisseurs veulent en savoir plus sur les prochaines
actions de la Fed et de la BCE.

Body

Dans un marché déserté en cette fête de la Toussaint, le CAC 40 a
terminé la séance en repli de 0,62 % à 4273,19 points. Alors que
l’indice phare de la Bourse de Paris avait terminé la veille à 4299,89
points, les fameux 4300 points - un niveau qui n’a pas été connu depuis
la chute de Lehman Brothers en septembre 2008 - n’ont ainsi toujours pas
été atteints, du moins en clôture: à deux reprises hier, le CAC 40 s’est
hissé au delà, notamment à l’ouverture le matin et vers 15h30, quand
Wall Street a démarré dans le vert, à la faveur d’un bon chiffre sur
l’activité manufacturière. Mais chaque tentative n’a duré que quelques
minutes. En fin de séance, le CAC 40 a repris une tendance baissière,
signe que les investisseurs demeurent incertains. Y compris aux
État-Unis: à la mi-séance, le S&P 500 reculait de 0,09% à 1754,72 points

En effet, ils restent suspendus aux prochaines décisions des Banques
centrales américaine et européenne. «L’idée que la Banque centrale
européenne (BCE) pourrait assouplir sa politique monétaire, à la faveur
d’une inflation bénigne, et que la Réserve fédérale pourrait dénouer sa
politique d’assouplissement quantitatif plus tôt que prévu» envoie «des
signaux divergents aux investisseurs», estiment dans une note les
analystes de Saxo Banque.

Outre-Atlantique, un dirigeant de la Fed a dit que la réduction des
aides pourrait arriver plus tôt que prévu, ce qui a encouragé des prises
de bénéfices à Wall Street hier. Du côté européen en revanche, le
chômage atteint des niveaux record en Europe (12,2%), et la déflation
est plus brutale que prévu (l’inflation a chuté à 0,7% en octobre sur un
an). Ces mauvais chiffres auront eu raison de l’euro, qui a fini par se
replier face au dollar. Il se traitait légèrement au-dessus des 1,35
dollar en fin deséance parisienne hier.

Cette chute de la monnaie unique indique que les investisseurs semblent
de plus en plus anticiper un mouvement de la part des autorités
monétaires européennes jeudi prochain. Pourtant, certains analystes
penchent encore pour une nouvelle baisse du taux directeur européen -
déjà à un point bas historique - plutôt en décembre, faisant écho aux
propos d’Ewald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la BCE, qui
a déclaré que l’insitution ne devrait toucher au taux, invoquant
l’amélioration de la conjoncture dans la zone euro. En tout cas,

Steria à la fête

Parmi les valeurs qui se sont distinguées hier à la Bourse de Paris, on
note la performance de l’action Steria, qui a grimpé de % à euros (la
plus forte progression du SBF 120) après avoir décroché le plus gros
contrat de son histoire, à plus de 1,2 milliard d’euros. De l’autre côté
du palmarès, Renault présente la plus forte baisse du CAC 40, inscrivant
un recul de 5,35% à 61,10 euros, après que son partenaire Nissan Motor a
annoncé avoir diminué de près de 20% sa prévision de bénéfice net
annuel. À noter enfin que Publicis a gagné 0,68% à 31,85 euros. Le
groupe a annoncé que sa fusion avec Omnicom était implicitement
approuvée par les autorités américaines, le délai pour se saisir du
dossier ayant expiré.

Load-Date: November 2, 2013

  End of Document

[]

Pourquoi le prix des logements neufs ne baisse jamais

Lefigaro.fr

vendredi 15 février 2013 04:44 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 397 words

Byline: Jean-Yves Guérin

jyguerin@lefigaro.fr

Highlight: Alors que les prix de l'immobilier ancien baissent en France,
ils sont stables voire à la hausse pour les logements neufs. La baisse
des volumes vendus n'y change rien.

Body

Difficile à comprendre. En pleine crise, le prix des appartements neufs
continue à grimper. En 2011, il avait augmenté de 7%; l'année dernière
de 0,9%. C'est d'autant plus surprenant que, dans le même temps, les
ventes ont plongé: - 28% l'année dernière soit 73.700 logements écoulés.
Pourtant, dans tous les secteurs frappés par la récession (automobile,
prêt-à-porter...), les prix ont baissé pour reconquérir des clients.
Même dans l'immobilier ancien, ils ont commencé à piquer du nez: selon
Century 21, ils ont baissé de près de 2% l'année dernière.

Mais les promoteurs immobiliers, eux font de la résistance. «Il y a très
peu de chances que nos prix reculent même si les tarifs de l'immobilier
ancien s'enfoncent», affirme François Payelle, président de la FPI
(Fédération des promoteurs immobiliers). Une anomalie qui a une
explication: «Sur chaque programme immobilier, les emprunts bancaires
représentent 90% des fonds, raconte Alexandra François-Cuxac,
vice-présidente de la FPI. Or les banques exigent que nous sortions une
rentabilité brute de 7% et nette de 4,3 à 4,4% sinon ils ne financent
pas l'opération. Cela nous empêche de baisser les prix.»

«Arrêter cette inflation de normes»

De toute façon, selon les professionnels, les coûts de revient sont
plutôt en hausse. En cause, d'abord, le coût du terrain qui représente
40% du prix de revient d'un logement en Ile-de-France. Car leur prix a
toujours tendance à monter. Et, si elle va dans le bon sens, la loi sur
la mobilisation du foncier public qui va obliger des administrations et
des établissements publics à céder gratuitement ou avec une forte décote
des terrains constructibles, risque de mettre plusieurs années avant de
porter ses fruits.

Autre facteur qui fait grimper les coûts: l'empilement des normes que ce
soit le BBC (Bâtiment basse consommation), l'   accessibilité des
appartements aux handicapés... «Nous demandons aux pouvoirs publics
d'arrêter cette inflation de normes, souligne François Payelle. Par
exemple, il n'est peut-être pas utile de construire deux parkings par
logement neuf comme certains nous l'imposent.» D'ici là, les prix ne
risquent pas de baisser.

LIRE AUSSI:

» Immobilier: le plan de métro des loyers parisiens

» Faut-il acheter ou louer son logement?

» L'immobilier français serait le plus surévalué au monde

» Les logements neufs devront être moins énergivores (Le Particulier)

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

Associations familiales : les fonds gelés

Le Figaro Newsflash - News

mercredi 16 octobre 2013 19:45 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 214 words

Byline: Guillaume Guichard

Body

Les députés ont voté, ce soir, le gel des moyens alloués aux
associations familiales en 2014, lors de l'examen en commission des
Affaires sociales du projet de budget de la Sécurité sociale. Les unions
d'associations familiales perdront de ce fait, à cause de l'inflation,
l'équivalent de 280.000 euros sur une subvention de fonctionnement
d'environ 22,4 millions d'euros, versée par la branche famille.

La situation des associations familiales « semble privilégiée au regard
de l'évolution des financements publics attribués aux autres
intervenants associatifs », a justifié l'auteure de l'amendement gelant
ces fonds, la socialiste Marie-Françoise Clergeau. La président de la
commission des Affaires sociales, Catherine Lemorton, a pour sa part
rappelé lors des débats « les coupes budgétaires effectuées en 2009 par
la droite aux dépens des associations de l'éducation populaire »,
traditionnellement proches de la gauche.

L'Unaf (Union nationale des associations familiales) s'était élevée
contre la réforme de la famille lancée en juin dernier par le
gouvernement Ayrault.

Les députés ont en revanche rejeté un amendement socialiste qui
commandait au gouvernement un rapport sur la représentativité des
associations familialessiégeant au sein des instances de la Sécurité
sociale.

Load-Date: October 17, 2013

  End of Document

[]

La crise n'est pas finie en Europe (Lagarde)

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 10 décembre 2013 16:34 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 201 words

Byline: lefigaro.fr avec AFP

Body

La directrice générale du Fonds monétaire international (FMI),  
Christine Lagarde, a souligné mardi que la crise économique n'était pas
terminée, pressant les Européens de mettre en place les réformes
nécessaires, notamment celles concernant l'union bancaire.

"Pouvons-nous vraiment dire que la crise est derrière nous quand il y a
12% de la population active sans emploi ?", a demandé la directrice du
FMI, qui s'exprimait au Parlement européen devant le Comité économique
et social européen (CESE), un organe consultatif auprès des 28.

"Il y a des signes évidents que tout ne va pas bien" au sein de l'Union
européenne, même si des efforts ont été faits pour tenter de tourner la
page de la crise. "Il faut faire plus", a exhorté la patronne du FMI,
invitant notamment la Banque centrale européenne (BCE) à laisser encore
longtemps ses principaux taux d'intérêt à un niveau bas et à lutter
contre le ralentissement de l'inflation.

Elle a également rappelé que l'union bancaire "reste une priorité", au
moment où les ministres des Finances de l'Union européenne sont entrés
dans le vif des négociations aujourd'hui sur le mécanisme chargé de
régler le sort des banques en faillite dans la zone euro.

Load-Date: December 11, 2013

  End of Document

[]

Wall Street termine sans élan

Lefigaro.fr

Lundi 10 Juin 2013 12:38 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 459 words

Highlight: La Bourse de New York a terminé la séance quasiment à
l’équilibre, après le coup de fouet apporté à l’ouverture par l’agence
de notation Standard & Poor’s.

Body

Wall Street a terminé proche de l’équilibre lundi, reprenant son souffle
après la forte progression du marché vendredi et le coup de fouet
apporté à l’ouverture par l’agence de notation Standard & Poor’s: le Dow
Jones a cédé 0,06% tandis que le Nasdaq a grappillé 0,13%.

Selon des résultats définitifs, le Dow Jones Industrial Average a perdu
9,53 points à 15.238,59 points, et le Nasdaq, à dominante technologique,
a avancé de 4,55 points à 3.473,77 points.

L’indice Standard & Poor’s 500 a lâché 0,03% (-0,57 point) à 1.642,81
points.

Le marché a bénéficié en tout début de séance d’une annonce de S&P, qui
s’est montrée lundi plus optimiste pour la première économie mondiale en
révisant la perspective du pays de «négative» à «stable» en raison d’un
recul des «risques» budgétaires.

«C’est bien sûr une bonne nouvelle pour le marché car cela éloigne la
possibilité d’un nouvel abaissement de la note des Etats-Unis», a
remarqué Peter Cardillo, de Rockwell Global Capital. «Cela renforce
également l’idée que l’économie américaine est stable, qu’elle croît
légèrement même si c’est à un rythme modeste».

Mais l’effet d’entraînement de cette information a été de courte durée
et les indices sont passés dans le rouge quelques minutes après
l’ouverture avant d’osciller entre pertes et profits tout au long de la
séance.

«Il ne faut pas oublier que vendredi dernier, le Dow Jones a gagné 200
points», encouragé par le rapport mensuel sur l’emploi américain, a
rappelé Art Hogan de Lazard Capital Markets.

«Il est tout à fait normal d’observer une période de consolidation,
d’autant plus que les investisseurs attendent d’en savoir plus sur
l’état de l’économie américaine et les intentions de la Fed», dont la
politique monétaire ces derniers mois a largement participé à l’embellie
du marché, a-t-il ajouté.

A cet égard, une intervention dans la matinée de James Bullard, un des
dirigeants de l’institution, n’a pas apporté beaucoup de grains à moudre
aux acteurs du marché.

Pour le président de l’antenne de la Fed à Saint-Louis, dans le Missouri
(centre), le marché de l’emploi s’est en effet bien amélioré ces
derniers mois mais l’inflation américaine reste «étonnamment basse»,
laissant à la Fed suffisamment de marge pour poursuivre ses mesures de
soutien à l’économie.

Le marché a parallèlement digéré «des chiffres meilleurs que prévu sur
la croissance japonaise», qui a été légèrement revue à la hausse pour le
premier trimestre, et «des données moins fortes qu’anticipées en Chine»
sur la production industrielle, le commerce extérieur ou l’inflation,
ont remarqué les analystes de Wells Fargo.

Le marché obligataire a reculé. Le rendement du bon du Trésor à 10 ans a
progressé à 2,215% contre 2,161% vendredi soir, et celui à 30 ans à
3,370% contre 3,324%.

Load-Date: June 10, 2013

  End of Document

[]

La BCE prête à de nouvelles mesures si besoin

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 5 décembre 2013 14:58 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 209 words

Byline: lefigaro.fr avec AFP

Body

La Banque centrale européenne (BCE) reste disposée à mobiliser plusieurs
options de politique monétaire pour soutenir l'économie de la zone euro,
selon son président Mario Draghi. "Nous surveillons les évolutions (du
marché monétaire) attentivement et sommes prêts à envisager l'usage tous
les instruments disponibles", a-t-il déclaré lors de sa traditionnelle
conférence de presse faisant suite à la décision de la BCE de laisser
ses taux d'intérêt inchangés.

Il n'a évoqué aucune mesure en particulier mais la banque centrale a
déjà fait savoir qu'elle pouvait abaisser à nouveau ses taux directeurs
si nécessaire. Un taux des dépôts au jour le jour négatif afin
d'encourager les banques de la zone euro à distribuer des crédits a été
évoqué durant les discussions du Conseil des gouverneurs.

De plus, l'OCDE et d'autres organisations ont appelé la BCE a racheter
directement des actifs pour injecter des liquidités dans le système
bancaire et empêcher l'inflation de baisser de façon trop importante.
Plusieurs responsables de la politique monétaire sont intervenus ces
dernières semaines pour souligner que la BCE n'était pas à cours
d'instruments, après sa décision en novembre d'abaisser son principal
taux de refinancement à un plus bas record de 0,25%.

Load-Date: December 6, 2013

  End of Document

[]

Le CAC 40 sur ses gardes pour le Black Friday

Lefigaro.fr

Vendredi 29 Novembre 2013 8:29 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 543 words

Highlight: Comme la veille, la séance est très calme alors que les
marchés américains, fermés jeudi à l’occasion de Thanksgiving et
n’ouvriront que pour une demi-séance ce vendredi, jour du Black Friday
et traditionnel coup d’envoi des achats de fin d’année aux États-Unis.

Body

Le CAC 40 évolue autour de l’équilibre ce vendredi à la mi-journée,
soutenu par la baisse du chômage en zone euro mais peu active avant la
réouverture de Wall Street après un jour férié. Il grignote 0,05 % à
4.304,50 points.

Fermée jeudi pour Thanksgiving, Wall Street ne rouvrira que
partiellement ce vendredi, dit Black Friday aux États-Unis, où la
plupart des traders font le pont.

Côté indicateur économique, le chômage a reflué en octobre dans la zone
euro à 12,1 %, avec 61.000 demandeurs d’emploi de moins qu’en septembre.
Les analystes tablaient sur 12,2 %. Par ailleurs, l’inflation est
légèrement repartie à la hausse en novembre dans la zone euro, à 0,9 %,
un chiffre qui reste très en dessous de l’objectif fixé par la Banque
centrale européenne (BCE) qui tient sa réunion jeudi prochain.

A noter également, Standard & Poor’s a relevé de «négative» à «stable»
la perspective de la note de crédit attribuée à l’Espagne, BBB- pour le
moment. L’agence a par ailleurs abaissé la note des Pays-Bas, l’un des
derniers AAA de la zone euro, revenue à AA +.

La Bourse de Tokyo a pour sa part fini en baisse ce matin sur des prises
de bénéfice après avoir inscrit la veille sa meilleure clôture en près
de six ans. Le Nikkei n’en a pas moins enregistré son meilleur mois de
novembre (+9,3 %) depuis 2005. Les statistiques japonaises publiées
vendredi ont montré une inflation qui a accéléré à son rythme le plus
soutenu en cinq ans et une deuxième hausse mensuelle consécutive de la
production industrielle en octobre, autant d’éléments qui laissent
présager une poursuite de la reprise de la troisième économie mondiale
l’an prochain. Elle a amplement tiré parti de la faiblesse du yen qui a
inscrit un plus bas de cinq ans de 139,71 contre l’euro et de six mois
de 102,61 face au dollar.

Sur le marché pétrolier, le Brent est à peu près stable, non loin des
111 dollars le baril, soutenu par des troubles qui se prolongent en
Libye mais affecté par ailleurs par les progrès sensibles enregistré sur
le dossier du nucléaire iranien.

Les valeurs à suivre

Malgré un repli de 5,6 % de son chiffre d’affaires au premier semestre
de l’exercice 2012-2013, le champenois Laurent Perrier (-1,41 % à 69,80
euros) a enregistré une progression de 10,5 % de son résultat
opérationnel, à 17,1 millions d’euros, et de 18,2 % de son bénéfice net
à 8,2 millions d’euros.

Vinci (-0,19 % à 47,48 euros) a ouvert vendredi le premier tour de piste
de la vente du portefeuille de concessions de parkings de sa filiale
Vinci Park, indiquent Les Échos.

Renault (-0,37 % à 64,51 euros) prévoit de fabriquer en Russie un
deuxième moteur avec Nissan et AvtoVAZ pour accentuer ses économies
d’échelle sur un marché attendu en léger rebond en 2014, a déclaré jeudi
le directeur général de Renault Russie dans une interview à Reuters.

Rubis (+0,11 % à 46,05 euros) a réussi à lever 85 millions d’euros au
travers d’une augmentation de capital, sursouscrite à hauteur de 3,5
fois l’offre de titres.

Veolia (+0,17 % à 12 euros) a bouclé l’acquisition de la participation
de 50 % du groupe Fomento de Construcciones y Contratas (FCC) dans
Proactiva Medio Ambiente. Le montant de l’opération s’élève à 150
millions d’euros et permet au groupe de détenir 100 % du capital de
Proactiva.

(Avec Reuters).

Load-Date: November 30, 2013

  End of Document

[]

La Bourse de Paris espère un geste de la BCE

Lefigaro.fr

Lundi 4 Novembre 2013 8:21 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 554 words

Highlight: Après une nouvelle semaine de surplace, le marché parisien
évolue en légère progression ce lundi, dans l’espoir d’une baisse des
taux directeurs de la banque centrale européenne.

Body

Après une quasi-stabilité la semaine dernière (soit un gain hebdomadaire
de + 0,02 %), le CAC 40 évolue en petite hausse ce lundi. L’indice
avance de 0,26 % en milieu de séance à 4284,45 points.

Après un nouveau recul de l’inflation et un chômage record en zone euro,
certains investisseurs espèrent une baisse des taux de la Banque
centrale européenne d’ici la fin de l’année.

Une chute de l’inflation en zone euro à 0,7 % en octobre, bien plus bas
que l’objectif de la BCE de 2 %, a en effet ravivé le débat sur
l’éventualité d’une baisse des taux lors d’une des deux dernières
réunions monétaires de l’année. La prochaine se tiendra le 7 novembre.
Dans la perspective d’une telle décision, l’euro a fortement reculé la
semaine dernière et tente de se stabiliser à 1,3442 dollar ce matin.

Si Wall Street a rebondi vendredi soir (+0,45 % pour le Dow Jones) grâce
aux chiffres de ventes de voitures en octobre et à un indice de
production manufacturière encourageants, les places asiatiques terminent
sur une note relativement prudente en dépit de bons chiffres d’activité
en Chine. La Bourse de Tokyo est fermée, Shanghai finit presque à
l’équilibre et Hong-Kong recule de 0,22 %.

Sur le front du pétrole, le baril de Brent repasse au-dessus des 106
dollars, soutenu par des achats à bon compte après sa chute de 3 %
vendredi liée à la remontée du dollar.

L’or de son côté perd du terrain pour la sixième séance d’affilée,
l’incertitude concernant le calendrier de réduction des achats d’actifs
de la Réserve fédérale américaine continuant à peser sur le sentiment de
marché.

Les investisseurs ont par ailleurs pris connaissance d’une détérioration
de l’activité du secteur manufacturier français en octobre, selon
l’indice PMI. Dans l’ensemble de la zone euro, en octobre, seules la
France et la Grèce ont enregistré des contractions, tandis que dans les
autres pays la reprise industrielle, «bien que modérée et fragile, se
poursuit», selon Markit, qui publie cet indice.

Les valeurs à suivre

Alcatel-Lucent (-6,90 % à 2,76 euros) a annoncé ce matin le lancement
d’une augmentation de capital d’un montant de 955 millions d’euros dans
le cadre de son plan de transformation afin notamment de réduire sa
dette. UBS a relevé sa recommandation de «neutre» à «achat», avec un
objectif de cours porté de 1,9 euro à 3,7 euros.

Faurecia (+4,86 % à 22,34 euros) et Peugeot (+0,64 % à 10,05 euros)
profitaient d’une hausse des immatriculations en France en octobre mais
Renault (-1,76 % à 60,22 euros) se repliait, pâtissant notamment d’un
abaissement de recommandation.

Accor (-0,87 % à 32,89 euros) a cédé à Abu Dhabi Investment sa
participation de 19,4 % au capital de TAHL, le premier propriétaire
d’hôtels en Australie, moyennant 46 millions d’euros.

Air France-KLM (-1,73 % à 7,29 euros) a démenti des informations de
presse indiquant qu’elle avait exigé la suppression de 5.000 emplois
chez Alitalia, dont elle est le principal actionnaire, pour participer à
sa recapitalisation. Par ailleurs, la compagnie aérienne irlandaise à
bas coûts Ryanair a drastiquement révisé en baisse lundi son objectif de
bénéfice annuel.

Le chiffre d’affaires d’Eurofins Scientific (+1,44 % à 204,65 euros) a
progressé de 17,5 % à l’issue des neuf premiers mois d’activité, à 882,2
millions d’euros (dont plus de 6 % de croissance organique).

(Avec Reuters).

Load-Date: November 5, 2013

  End of Document

[]

La Chine maintient sa politique monétaire

Le Figaro Newsflash - Economy

dimanche 29 septembre 2013 14:15 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 222 words

Byline: Lefigaro.fr avec Reuters

Body

La banque centrale chinoise a annoncé dimanche qu'elle maintiendrait en
l'état sa politique monétaire avec ses opérations de réglage fin pour
faire face aux incertitudes économiques, tout en poursuivant les
réformes en cours sur le front du yuan et des taux d'intérêt.

Les performances économiques de la Chine, tout comme l'inflation,
restent stables mais des "difficultés et défis" l'attendent au tournant,
a déclaré la Banque populaire de Chine dans un communiqué après une
réunion régulière de son comité de politique monétaire. Tout en
maintenant sa politique monétaire prudente, la banque centrale
continuera de procéder à des opérations de réglage préventives et
opportunes pour contribuer à stabiliser la croissance économique,
explique-t-elle.

Elle promet par ailleurs de poursuivre la réforme des taux d'intérêt et
d'améliorer le régime des changes, tout en maintenant la stabilité de la
parité du yuan. Confrontées à un brutal ralentissement de la croissance,
les autorités chinoises ont accru l'investissement dans les chemins de
fer et la construction de logements publics, avec en sus des mesures
pour soutenir les petites et moyennes entreprises. Cette politique a
commencé à porter ses fruits, à en croire les dernières statistiques qui
font état d'un rebond des ventes au détail et de l'activité industrielle
en août.

Load-Date: September 30, 2013

  End of Document

[]

Les Français déménagent moins, les loyers marquent le pas

Lefigaro.fr

mercredi 22 mai 2013 12:40 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: IMMOBILIER; Patrimoine; Immobilier

Length: 531 words

Byline: Danièle Guinot

dguinot@lefigaro.fr

Highlight: Alors que les loyers avaient encore progressé de 2,2% en
2012, la hausse ralentit en ce début d'année . À Paris, la ville la plus
chère de France, les loyers facturés aux nouveaux locataires ont même
reculé.

Body

La crise se fait sentir aussi sur le marché locatif. Affectés par la
hausse du chômage et les incertitudes liées à leur pouvoir d'achat, les
Français reportent de plus en plus leurs projets de déménagement.
«Depuis l'été 2011, le marché locatif privé s'enfonce dans la récession,
affecté comme l'ensemble de l'économie immobilière par le ralentissement
économique», note l'économiste Michel Mouillart. Cela a une fois de plus
eu une incidence sur les loyers, qui avaient tout de même progressé de
2,2 % en 2012.

Depuis le début de l'année, les loyers facturés aux nouveaux locataires
ont augmenté de 0,5 %, soit moins que l'inflation (1 % sur la période),
selon l'Observatoire des loyers Clameur. Cette moyenne cache
d'importantes disparités régionales, puisque les loyers baissent dans
30 % des grandes métropoles (de plus de 146.000 habitants). À commencer
par Paris (-1,3 % à 23,90 euros le m2), de très loin la ville la plus
chère de France où l'offre est traditionnellement inférieure à la
demande. Le recul des loyers est également marqué au Havre (-3,5 % à
10,50 euros/m2), Rennes (-3,3 % à 11,70 euros/m2), Nice (-2,4 % à 14,30
euros/m2), Bordeaux (-1,5 % à 12,30 euros/m2), ou encore Le Mans (-0,8 %
à 8,50 euros/m2). Dans 45 % des autres grandes villes, la hausse des
loyers reste très modérée. C'est notamment le cas à Montpellier (+0,6 à
13,70 euros/m2), Marseille (0,3 % à 12,60 euros/m2), Strasbourg (+0,5 %
à 12,70 euros/m2), Villeurbanne (+0,5 % à 11,80 euros/m2), Dijon (+0,5 %
à 11,80 euros/m2) ou Grenoble (+0,1 % à 12 euros/m2).

Certaines métropoles résistent mieux

Mais certaines métropoles résistent mieux à la conjoncture, et les
bailleurs augmentent toujours les loyers entre deux locataires. À Lille
(+2,3 % à 14 euros/m2), Angers (+2,4 % à 10,70 euros/m2) et à Reims
(+6,8 % à 11,80 euros/m2), ainsi qu'à Lyon (+1,1 % à 12,80 euros/m2) et
à Toulouse (+1,4 % à 11,90 euros/m2).

Au niveau des régions, la baisse des loyers est plus rapide dans le
Limousin (-1,2 %), en Aquitaine (-1,6 %), en Haute-Normandie (-1,7 %) et
en Basse-Normandie (-2,1 %). Elle est «plus modérée» en Franche-Comté
(-0,1 %), en Poitou-Charentes (-0,2 %) et en Lorraine (-0,5 %). À
l'inverse, les loyers ont progressé «lentement» en Provence-Alpes-Côte
d'Azur (+0,1 %), en Ile-de-France (+0,2 %), en Midi-Pyrénées (+0,5 %),
en Bourgogne (+0,7 %) et dans le Centre (+0,7 %). Ils ont augmenté plus
rapidement que l'inflation dans les autres régions, avec un coup
d'accélérateur marqué en Champagne-Ardenne (+2,5 %) et dans les Pays de
la Loire (+3,4 %).

Dans les mois qui viennent, la donne ne devrait pas changer. «Bien que
le marché retrouve habituellement des couleurs avec l'arrivée du
printemps, les évolutions des loyers ne prêtent guère à l'optimisme»,
estime Michel Mouillart. Compte tenu de la conjoncture actuelle, les
locataires devraient être peu nombreux à déménager. Mais le marché
locatif est aussi «déstabilisé par des annonces et des décisions
publiques qui bouleversent les projets des investisseurs et des
propriétaires bailleurs et finissent par renforcer le déséquilibre des
marchés», poursuit l'économiste.

SERVICE:

» Retrouvez toutes les annonces immobilières avec Explorimmo

Load-Date: January 23, 2015

  End of Document

[]

USA: la commission bancaire approuve la candidature de Yellen à la Fed

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 21 novembre 2013 16:16 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 215 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

La commission bancaire du Sénat américain approuve la candidature
deJanet Yellen pour devenir la première femme à présider la   banque
centrale des États-Unis (Fed), ultime étape avant sa confirmation
définitive par le Sénat. Les sénateurs ont voté par 14 voix contre huit
en faveur de Janet Yellen, 67 ans.

Sa confirmation par l'ensemble du Sénat semblait assurée, lors d'un vote
dont la date n'a pas été annoncée mais qui devrait intervenir en
décembre. Actuelle vice-présidente de la Fed, Janet Yellen a été
désignée le 9 octobre par le président Barack Obama pour succéder à Ben
Bernanke, qui quitte ses fonctions le 31 janvier 2014. Le mandat dure
quatre ans.

Plusieurs sénateurs républicains sont opposés à sa candidature en raison
de son profil de "colombe", favorable à une politique de taux d'intérêt
bas qui risquerait de faire déraper l'inflation.

Mais leur groupe ne semblait pas assez grand pour faire échouer la
confirmation. Pour des raisons de procédure, Janet Yellen devra emporter
au moins 60 voix sur 100 au Sénat. Les 55 démocrates n'ont donc besoin
que de l'appui de cinq républicains.

Lors de son audition parlementaire, Janet Yellen avait plaidé pour la
poursuite d'une politique monétaire très accommodante tant que la
reprise économique resterait fragile.

ico/sam

Load-Date: November 22, 2013

  End of Document

[]

Obama choisit Janet Yellen pour diriger la Fed

Lefigaro.fr

Mercredi 9 Octobre 2013 7:34 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 597 words

Highlight: Le président des États-Unis doit officiellement proposer sa
candidature, ce mercredi. Si le Sénat valide le choix du chef de l’État
américain, Janet Yellen deviendrait la première femme à diriger la
Banque centrale américaine.

Body

A Washington

Si Barack Obama est suivi par le Sénat,   Janet Yellen sera bientôt «la
femme la plus puissante du monde». Cette économiste de 67 ans, native de
Brooklyn, est déjà numéro deux de la Réserve Fédérale depuis 2010. Le
président des États-Unis demande au Sénat de voter pour confirmer sa
nomination à la tête de la banque centrale américaine pour succéder à
Ben Bernanke dont le mandat de quatre ans expire fin janvier.

Le choix de cette «colombe» est d’abord un moyen pour Barack Obama de
démontrer qu’en dépit de la grave crise politique qui paralyse une
partie du gouvernement fédéral, il reste président et n’est pas condamné
à rester sur la touche. Mais le chef de l’État américain agit aussi
maintenant pour assurer une certaine continuité à la Fed à un moment où
cette dernière négocie un virage de politique monétaire particulièrement
délicat. Qualifiée par ses amis de «petite dame dotée d’un grand QI»,
cette femme serait la première à diriger la Fed et aussi la première
démocrate depuis Paul Volcker qui avait été nommé par Jimmy Carter en
1979. Démocrate, appréciée de républicains modérés pour sa courtoisie et
son approche argumentée des questions monétaires, elle a de bonnes
chances de devenir la personne la plus écoutée du monde de la finance.

Janet Yellen a activement soutenu les initiatives les plus controversées
de la banque centrale au cours des dernières années. Longtemps
enseignante a Berkeley, voilà du reste plus d’une décennie qu’elle
travaille pour la Fed, institution mandatée pour garantir un équilibre
entre le plein emploi et la stabilité des prix. Disciple de l’économiste
«progressiste» James Tobin, lorsqu’elle étudiait à l’Université de Yale,
cette dame aux cheveux blanc et de petite taille, a par exemple défendu
les interventions massives pronées en 2008 par Ben Bernanke pour sauver
les banques et les marchés de crédit.

Son défi: la fin des mesures de soutien à l’économie

Autour de la table du comité monétaire de la Fed, elle vote pour le
maintien de taux directeurs quasi nuls par la Fed depuis la fin 2008.
Elle croit aussi en l’efficacité de la politique de manipulation des
taux à long terme par le biais de rachats d’obligations du Trésor
(assouplissement quantitatif). À ses yeux cette pratique, assimilée par
beaucoup à une recours «à la planche à billets», est nécessaire pour
lutter contre le développement d’un chômage de longue durée. Janet
Yellen a vu juste pour le moment en affirmant dès le début de la crise
que le risque d’inflation serait minime.

Épouse d’un économiste, George A. Akerlof qui obtint le Prix Nobel en
2001, elle a vu venir plus tôt que d’autres les risques d’éclatement de
la bulle immobilière après être devenue présidente de la Fed de San
Francisco en 2004. Elle a aussi oeuvré pour convaincre la Fed d’adopter
un objectif explicite d’inflation, ce qu’Alan Greenspan avait longtemps
bloqué. Un tiers des sénateurs démocrates ont déjà demandé explicitement
à Barack Obama de la sélectionner, plutôt que Larry Summers, ancien
secrétaire au Trésor de Bill Clinton, ex-conseiller de Barack Obama,
jugé trop controversé. Depuis que Larry Summers s’est déclaré à
contre-coeur «hors course» mi-septembre,   Janet Yellen faisait figure
de favorite.

Son défi, si elle est confirmée par le Sénat, sera de décider quand
abandonner graduellement les mesures exceptionnelles de soutien à la
demande de crédit en place depuis 2008, sans faire peur aux marchés.
Pour ce faire, elle devra juger du danger que représentent les signes
récents de fragilité de la demande et de l’embauche aux États-Unis.

Load-Date: October 10, 2013

  End of Document

[]

Kenya : retour de la croissance ?

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 17 septembre 2013 16:26 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 207 words

Byline: lefigaro.fr avec l'AFP

Body

L'économie du Kenya, plombée ces dernières années par une grave crise
politique, une sécheresse dévastatrice et la crise mondiale, semble
avoir tourné une page : prisée des investisseurs, elle pourrait, a
prédit le président kényan Uhuru Kenyatta, enregistrer une croissance à
deux chiffres d'ici à 2018.

"Nous allons augmenter le taux de croissance du PIB," a-t-il assuré.
"Nous comptons réaliser cela en 2018," a-t-il poursuivi, tout en
évoquant un ambitieux plan destiné à développer les atouts traditionnels
du pays comme le tourisme et l'agriculture, et miser sur de nouveaux
secteurs comme l'industrie manufacturière et les télécoms.

"Nous voulons faire du Kenya la porte d'entrée sur l'Afrique, un hub
manufacturier et technologique, et un pays d'accueil pour des millions
d'entrepreneurs", a-t-il encore lancé.

"Le Kenya est l'un des pays où les récents progrès de l'Afrique sont
évidents", a renchéri Antoinette Sayeh, responsable du département
Afrique du FMI, citant l'augmentation des réserves en devises étrangères
du pays, l'amélioration du profil de sa dette et la maîtrise de
l'inflation.

La hausse des prix dans la première économie d'Afrique de l'Est est
passée de 14% en 2011 à 9,4% en 2012 et devrait tourner autour de 5% en
2013.

Load-Date: September 18, 2013

  End of Document

[]

Af.du Sud: grève des stations-services

Le Figaro Newsflash - Economy

lundi 9 septembre 2013 12:07 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 204 words

Byline: Lefigaro.fr avec l'AFP

Body

Une grève des employés de stations-services en Afrique du Sud pour
obtenir de meilleurs salaires a débuté aujourd'hui, tandis que
l'activité a repris sur les chaînes des grandes usines automobiles du
pays et dans les mines d'or.

"Ces salariés qui travaillent aujourd'hui subissent des menaces de leur
direction", a affirmé Castro Ngobese, un porte-parole du Numsa, le
syndicat national qui fédère environ un tiers des 73.000 salariés du
secteur et a appelé au mouvement, y compris dans les garages de
réparation.

Des marches sont prévues dans la matinée à Johannesburg et au Cap, pour
permettre aux salariés de remettre leurs revendications, après l'échec
de plusieurs rounds de négociations.

Dans l'industrie automobile, ce lundi marquait la reprise du travail et
la fin de 21 jours de grève après l'annonce d'un accord prévoyant des
hausses de salaire de 11,5% et la promesse d'une augmentation
consécutive de 10% tous les ans jusqu'en 2015.

L'accord, légèrement supérieur à l'inflation, a été dénoncé par une
organisation syndicale plus revendicative mais encore peu implantée dans
les mines d'or, avec un cinquième de la main d'oeuvre, Amcu, qui a
appelé ses adhérents dimanche à relancer le mouvement pour obtenir
davantage.

Load-Date: September 10, 2013

  End of Document

[]

Contrats sur les oeufs en Chine

Le Figaro Newsflash - News

mercredi 6 novembre 2013 13:06 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 210 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Reconnaissant qu'il est bon pour un acteur économique de ne pas mettre
tous ses oeufs dans le même panier, l'opérateur d'un marché boursier
chinois va introduire cette semaine un contrat à terme portant sur les
oeufs.

Le Dalian Commodity Exchange, principale place d'échanges dédiée aux
matières agricoles en Chine, a annoncé qu'il proposerait à partir de
vendredi un nouveau contrat à terme, dédié aux oeufs de poule.

Les contrats à terme sont un instrument financier, librement
échangeable, permettant de livrer ou de prendre réception d'une
marchandise ou d'un actif à une date donnée et à un prix prédéfini.

"En tant que (notre) premier contrat à terme concernant un produit
d'élevage (...), l'introduction de ce contrat sur les oeufs est d'une
grande importance pour le secteur et pour le développement des marchés à
terme" en Chine, s'est félicité l'opérateur boursier dans un communiqué.

La Chine, producteur agricole majeur, a une population de plus de 1,3
milliard d'habitants à nourrir -- lesquels sont confrontés depuis des
années à une inflation galopante des prix alimentaires.

Sur les neuf premiers mois de 2013, les prix des oeufs ont ainsi bondi
de 7,6% par rapport à la même période de 2012, selon les chiffres du
Bureau national des statistiques (BNS).

Load-Date: November 6, 2013

  End of Document

[]

Joly accuse Valls de "populisme"

Le Figaro Newsflash - News

jeudi 22 août 2013 06:49 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 213 words

Byline: Lefigaro.fr avec l'AFP

Body

Eva Joly, ex-candidate écologiste à la présidentielle, rejoint
aujourd'hui dans Le Parisien le concert de critiques contre le ministre
de l'Intérieur   Manuel Valls, qu'elle accuse de "populisme" et de
"funambulisme idéologique".

Interrogée sur les positions controversées de Valls, Eva Joly estime
dans une interview que le ministre de l'Intérieur "marche sur la corde
raide du populisme". "Son funambulisme idéologique est dangereux",
insiste-t-elle.

L'ancienne juge fustige particulièrement les positions de Valls sur la
réforme de la loi pénale préparée par Christiane Taubira. "Alors que
nous avons des magistrats intègres et dévoués, Valls ne veut pas leur
faire confiance", assure-t-elle. "Sarkozy les méprisait et Valls marche
dans ses pas en recherchant l'inflation pénale".

Eva Joly, qui sera présente aux journées d'été d'Europe Ecologie-Les
Verts (EELV) qui s'ouvrent aujourd'hui à Marseille, estime par ailleurs
qu'une éventuelle sortie des écologistes du gouvernement "n'est plus un
tabou", et ce "parce que le cap global n'est pas le bon: le gouvernement
tarde à engager la transition écologique."

Par ailleurs, Eva Joly a annoncé qu'elle sera candidate aux élections
européennes de 2014. «Je serai candidate, si les militants sont
d'accord» a-t-elle affirmée.

Load-Date: August 22, 2013

  End of Document

[]

Énergie: l'Église anglicane critique les prix

Le Figaro Newsflash - News

dimanche 20 octobre 2013 14:17 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 229 words

Byline: lefigaro.fr avec Reuters

Body

Ancien cadre de l'industrie pétrolière, l'archevêque de Cantorbéry, chef
spirituel de l'Eglise anglicane, a critiqué la hausse des prix de
l'énergie en Grande-Bretagne, jugeant qu'elle aggravait la situation des
familles les plus pauvres.

Justin Welby a appelé les grands groupes énergétiques internationaux à
"prendre conscience de leurs obligations sociales", alors que les prix
de l'énergie ont augmenté de 24% en Grande-Bretagne en quatre ans, selon
le régulateur Ofgem.   La compagnie Centrica a augmenté la semaine
dernière les prix de l'électricité et du gaz d'en moyenne 9,2% - plus de
trois fois le taux de l'inflation. Sa concurrente SSE avait annoncé une
hausse de 8,2% quelques jours plus tôt.

L'Eglise d'Angleterre est actionnaire de ces deux compagnies.

"Les conséquences de la hausse des prix de l'énergie pour les foyers,
notamment ceux à bas revenus, vont être graves et les compagnies se
doivent de justifier leurs décisions", dit l'archevêque de Cantorbéry
dans une interview au Mail on Sunday.  "Je comprends que des gens
trouvent cela inexplicable et je peux aussi comprendre leur colère",
ajoute-t-il.

Le chef de l'opposition travailliste britannique, Ed Miliband, s'est
engagé le mois dernier à geler les tarifs de l'énergie pendant vingt
mois s'il remporte les élections de 2015, ce que le Premier ministre
conservateur David Cameron a jugé irréaliste.

Load-Date: October 21, 2013

  End of Document

[]

Augmentation des salaires en Syrie

Le Figaro Newsflash - Economy

samedi 22 juin 2013 13:18 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 209 words

Byline: Lefigaro.fr avec AFP

Body

Le président Bachar al-Assad a promulgué ce samedi un décret prévoyant
"une augmentation des salaires des fonctionnaires et des militaires" en
Syrie, ravagée depuis plus de deux ans par un conflit qui a fait flamber
les prix, a annoncé l'agence officielle Sana.

Cette décision est la deuxième du genre depuis le début en mars 2011
d'une révolte populaire qui s'est transformée face à la répression en un
conflit armé ayant fait plus de 93.000 morts selon l'ONU.

Elle intervient alors que les prix connaissent une hausse vertigineuse
et que l'inflation a atteint des sommets inégalés en Syrie, selon des
experts économiques. Le décret prévoit une augmentation de 40% sur la
première tranche de 10.000 livres syriennes (50 dollars) du salaire des
fonctionnaires et des militaires ainsi que de 20% sur la deuxième
tranche de 10.000 livres syriennes. Il prévoit également une hausse des
pensions de retraite.

Au début de la crise en mars 2011, le dollar américain s'échangeait
contre près de 50 livres. Aujourd'hui, il en vaut près de 200, soit une
baisse de 300% de la valeur de la livre syrienne qui a porté un coup
terrible au pouvoir d'achat des Syriens. Le 24 mars 2011, un décret
présidentiel avait stipulé une augmentation des salaires des
fonctionnaires.

Load-Date: June 25, 2013

  End of Document

[]

La roupie indienne continue de chuter

Le Figaro Newsflash - Economy

lundi 10 juin 2013 07:54 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 201 words

Byline: AFP

Body

La roupie indienne a enregistré lundi un nouveau record à la baisse face
au dollar sous l'effet d'une demande croissante en dollars
d'importateurs de pétrole et du renchérissement du billet vert dû à
l'amélioration des chiffres de l'emploi aux Etats-Unis. La roupie est
descendue à 57,37 roupies pour un dollar, battant son précédent record
de 57,32 roupies, le 28 juin 2012.

Ce nouveau record à la baisse survient dans un contexte de sévère
ralentissement de l'activité de la troisième puissance économique
d'Asie, qui a enregistré en 2012-2013 sa plus faible croissance en dix
ans, à 5%. Les analystes et les courtiers vont surveiller une possible
intervention de la Reserve Bank of India (RBI), la banque centrale
indienne, pour prévenir une nouvelle chute de la roupie. En mai, la
devise indienne s'était déjà dépréciée de 7% face au dollar.

La faiblesse de la roupie rend les produits d'importation plus coûteux,
en particulier le pétrole dont l'Inde dépend fortement, et contribue à
alimenter un taux d'inflation déjà élevé. La RBI a pour habitude de ne
pas commenter les mouvements sur le marché des changes et défend une
politique d'intervention uniquement pour lutter contre la volatilité des
cours.

Load-Date: June 10, 2013

  End of Document

[]

Les dons des Français peinent à répondre aux besoins des associations

Lefigaro.fr

Vendredi 21 Juin 2013 3:30 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 566 words

Highlight: La collecte des associations et fondations a progressé de
1,7% sur un an en 2012, soit moins que l’inflation (+2%), selon France
Générosités. Le syndicat s’inquiète d’un rabotage de l’avantage fiscal
accordé aux donateurs.

Body

Les Français sont généreux, mais pas assez. Les dons aux grandes
associations et fondations ont progressé de 1,7% sur un an en 2012,
après un recul de 1,4% en 2011, selon   les estimations de France
Générosités publiées ce vendredi. Le syndicat, dont les adhérents
(Action contre la faim, Aides, la Croix-Rouge Française, le Secours
Catholique, le Secours Populaire, la Fondation de France ou encore
l’Unicef) pèsent pour plus de 80% des dons des particuliers et des
entreprises, avait collecté 2 milliards d’euros en 2011. Les Français
ont donc donné 34 millions d’euros de plus l’an dernier. «C’est une
bonne surprise, car le début d’année avait été morose», se félicite
Françoise Sampermans, présidente de France Générosités. «L’appel lancé
par les associations en octobre et leurs nombreuses campagnes sur le
terrain ont payé.» De fait, 42% des dons ont été collectés sur les trois
derniers mois de l’année.

Un bémol: la croissance des dons est restée inférieure à l’inflation,
qui a atteint 2% en 2012, selon l’Insee. «Au final, la collecte est
étale et ne comble pas les besoins des associations qui sont toujours
plus sollicitées, alors que les familles sont touchées par le chômage et
se paupérisent», prévient la présidente de France Générosités. La lutte
contre l’exclusion et la pauvreté est d’ailleurs citée comme l’une des
trois causes prioritaires par 35% des donateurs, d’après un sondage TNS
Sofres réalisé pour le syndicat. L’aide et la protection de l’enfance
(39%) reste en tête du classement, tandis que la recherche médicale
(31%) occupe la troisième place. Mais les donateurs sont, eux aussi,
rattrapés par la crise: 58% d’entre eux déclarent qu’ils donneront moins
de 50 euros cette année, contre 51% en 2012.

Dans ce contexte, France Générosités met en garde contre une
modification de l’avantage fiscal accordé aux donateurs. Aujourd’hui,
66% du montant des dons versés aux associations dites «d’intérêt général
ou d’utilité publique» peuvent être déduits de l’impôt sur le revenu et
75% des sommes données aux organismes engagés en faveur des plus
démunis. Or, le   rapport Queyranne sur la modernisation de l’action
publique, remis le 18 juin, propose au gouvernement d’abaisser le taux à
60% pour le premier type d’associations, les autres n’étant pas
concernées. Une mesure qui dégagerait une économie de 150 millions
d’euros. «Nous n’allons pas nous laisser faire», promet Françoise
Sampermans. D’après France Générosités, près d’un quart des donateurs
(23%) pourraient en conséquence réduire le montant de leurs dons, voire
cesser de donner.

Campagnes sur Internet

L’enjeu est d’autant plus lourd pour le monde associatif que 92% des
dons ont été faits par les donateurs fidèles l’an dernier. Leur
mobilisation, qui s’est traduite par une hausse de 2,2% de leurs dons, a
compensé la baisse de 4% des dons provenant de nouveaux donateurs. «Il
n’est pas facile aujourd’hui d’aller chercher de nouveaux mécènes»,
s’inquiète Françoise Sampermans. Les associations essaient tout de même,
à grands renforts de campagnes de sensibilisation sur les réseaux
sociaux. «Des partenariats existent aussi avec les sites marchands,
comme les 3 Suisses, qui récoltent et reversent des dons aux
associations lorsque leurs clients réalisent des achats en ligne.» De
nouvelles techniques qui ne supplanteront pas la méthode «classique et à
succès» de la collecte dans la rue.

Load-Date: June 21, 2013

  End of Document

[]

L'once d’or au plus bas depuis septembre 2010

Lefigaro.fr

Jeudi 20 Juin 2013 5:45 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: MATIÈRES PREMIÈRES; Bourse

Length: 522 words

Highlight: VIDÉO - L’annonce par Ben Bernanke le président de la Fed
d’un ralentissement des injections de liquidité dans le circuit
financier a entraîné le métal précieux sous les 1300 dollars l’once, du
jamais vu depuis plus de deux ans.

Body

L’or entre dans une zone de turbulence. Le métal précieux a chuté de 6%
ce jeudi sous le seuil des 1300 dollars à 1293,65 dollars cet
après-midi. Il s’agit de son niveau le plus bas depuis fin septembre
2010. Cette nouvelle dégringolade, deux mois après un mois d’avril
sombre   qui avait vu l’or perdre plus de 200 dollars en l’espace de
deux séances, fait chuter le cours du métal précieux de 22% depuis le
début de l’année.

Hier, le décrochage s’est opéré en début de soirée, juste après le
discours du patron de la Réserve fédérale américaine, Ben Bernanke. Ce
dernier a prévenu que l’institution comptait retirer progressivement son
soutien monétaire massif à l’économie américaine. Concrètement, la Fed
pourrait freiner dès cette année ses injections de liquidités dans le
circuit financier, qui atteignent 85 milliards de dollars par mois,
avant de les stopper par étapes au milieu de l’année prochaine.

La nouvelle a entraîné une poussée de la devise américaine face à l’euro
et au yen. Problème: la remontée du billet vert pénalise les achats d’or
libellés en dollar pour les détenteurs d’autres devises. «En plus de
cette hausse du dollar, le discours a eu pour effet d’orienter les taux
vers le haut, ce qui est toujours négatif pour l’or. De plus, la chute
des marchés actions contribue à la baisse du métal précieux car les
investisseurs vendent l’or pour couvrir leurs pertes. C’est une triple
peine», constate Jean-François Faure, président d’   Aucoffre.com,
spécialiste de la vente de métal jaune.

La perspective de voir s’arrêter la politique très accommodante de la
Fed fait également s’éloigner le risque d’hyperinflation dans les
prochains mois, d’après certains observateurs. Or l’or est
traditionnellement considéré comme une protection contre la hausse des
prix à la consommation.

«C’est les soldes!»

D’après Jean-François Faure, l’or, entrée dans sa phase de
consolidation, pourrait poursuivre sa baisse jusqu’à l’année prochaine.
«Il peut descendre à 1100 dollars, c’est envisageable, mais j’ai du mal
à imaginer qu’il ira plus bas. Il devrait remonter en 2014». Les
fondamentaux restent bons sur le long terme: «la demande physique reste
forte de la part des particuliers et des banques centrales qui achètent
à bon compte. De plus, la matière reste compliquée à extraire. Si les
prix baissent trop, des mines s’arrêteront, ce qui entraînera une
contraction de l’offre et une remontée des cours», explique ce dernier.

Les risques d’inflation ne devraient par ailleurs pas disparaître du
jour au lendemain, malgré la Fed: «cet argent qui a été injecté
massivement n’a pas entraîné d’inflation massive car il est allé dans
les banques. Ces liquidités, qui existent dans un système de trappe,
pourraient ressortir», prévient le spécialiste. «Dans ce cas, l’or sera
à nouveau très recherché comme épargne de précaution. Sur une logique de
long terme, on est aujourd’hui gagnant à acheter. Il faut foncer, c’est
les soldes!»

LIRE AUSSI:

» Nouriel Roubini prédit une chute de l’or à 1000 dollars

» L’once d’or au plus bas à Londres depuis janvier 2011

» Les conditions d’un rebond de l’or ne sont pas réunies

Load-Date: June 20, 2013

  End of Document

[]

UE:Draghi voit une reprise avant fin 2013

Le Figaro Newsflash - News

lundi 3 juin 2013 7:41 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 210 words

Byline: Reuters

Body

La politique accommodante de la Banque centrale européenne (BCE) et la
demande étrangère devraient permettre une lente reprise de l'économie de
la zone euro d'ici la fin de l'année, a annoncé lundi Mario Draghi,
président de la BCE. "La situation économique reste difficile dans la
zone euro, mais il y a quelques signes d'une possible stabilisation, et
notre scénario de base continue à prévoir une reprise très progressive à
partir de la fin de l'année", a dit Mario Draghi, lors d'une conférence
à Shanghai.

"Pour inspirer confiance, les responsables politiques doivent respecter
fidèlement leurs programmes d'ajustement budgétaire", a-t-il néanmoins
prévenu. "Il y aurait peu à gagner d'un assouplissement de ces
programmes, si cela conduit les marchés à attendre de nouvelles mesures
de rigueur budgétaire par la suite."

La BCE a abaissé il y a un mois ses taux d'intérêt, et le niveau
relativement peu élevé de l'inflation dans la zone euro accentue les
pressions pour que l'institution de Francfort prenne de nouvelles
mesures, notamment une baisse de son taux de dépôt en territoire
négatif. La prochaine réunion de politique monétaire de la BCE aura lieu
jeudi, mais les analystes interrogés par Reuters ne s'attendent pas à
une nouvelle baisse des taux.

Load-Date: June 3, 2013

  End of Document

[]

Suède : prêts immobiliers sur 140 ans

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 31 mai 2013 16:05 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 214 words

Byline: lefigaro.fr avec AFP

Body

Le Fonds monétaire international a déploré aujourd'hui que les ménages
suédois remboursent leurs emprunts immobiliers si lentement qu'ils
prévoient de le faire en moyenne sur 140 ans.

"La stabilité financière serait [...] renforcée par une réduction
constante des échéanciers de remboursement - qui dépassent en moyenne
140 ans", a indiqué le FMI dans un communiqué à l'issue d'une mission en
Suède.

Inquiétudes sur le marché immobilier

Cette statistique avait été révélée en mars par un organisme
gouvernemental, l'Inspection du secteur financier. Elle porte sur des
emprunts considérés comme relativement sûrs, ceux où l'acheteur
immobilier a eu un apport initial égal ou supérieur à 25% de la valeur
du bien et verse des mensualités supérieures aux seuls intérêts.

D'après l'institution de Washington, le marché immobilier suédois est
l'un des principaux risques pour l'économie du pays, aux côtés de la
crise en zone euro.

"Avec une dette des ménages montée au-delà de 1,7 fois le revenu
disponible, une baisse soudaine et non négligeable des prix de
l'immobilier pourrait avoir un effet sur la consommation et les banques,
faisant monter le chômage et encore baisser l'inflation, et grimper le
nombre de prêts non productifs et les coûts de financement des banques",
a souligné le FMI.

Load-Date: June 2, 2013

  End of Document

[]

Russie: Poutine remanie ses conseillers

Le Figaro Newsflash - News

vendredi 31 mai 2013 9:06 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 214 words

Byline: Le Figaro.fr avec Reuters

Body

Vladimir Poutine a décidé de remanier son équipe de conseillers afin de
renforcer le contrôle du Kremlin sur la gestion de l'économie de la
Russie évaluée à 2.000 milliards de dollars.

Le ministre de l'Economie Sergueï Beloussov va devenir le principal
conseiller du chef de l'Etat dans ce domaine, se voyant confier la
fonction très convoitée "d'économiste en chef" du pays. Cette nomination
intervient après celle d'Elvira Nabioullina à la tête de la banque
centrale de Russie à compter du mois de juin.

Le premier vice-président de la banque de Russie, Alexei Oulioukaïev,
devrait quitter ses fonctions pour prendre le portefeuille ministériel
de l'Economie.  Il sera remplacé par la coordinatrice en charge de la
présidence russe du G20, Ksenia Ioudaïeva, apprend-on de sources proches
de la banque centrale et du gouvernement. "Il (Oulioukaïev) est un
candidat très probable", a précisé une source confirmant des
informations parues dans le quotidien Kommersant.

Oulioukaïev apparaissait comme le successeur désigné du président de la
banque centrale Sergueï Ignatiev sur le départ mais ses positions sur la
maîtrise de l'inflation n'étaient pas en accord avec le souhait de
Poutine de voir l'institution intervenir plus largement pour soutenir
une croissance économique en berne.

Load-Date: May 31, 2013

  End of Document

[]

Venezuela : amende pour General Motors

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 19 novembre 2013 19:21 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 269 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

Le gouvernement vénézuélien a annoncé avoir infligé une amende à la
compagnie automobile américaine General Motors (GM), accusée d'"usure"
et de prix exorbitants pratiqués dans la commercialisation de véhicules
et pièces détachées.

Une amende de 500.000 bolivars (80.000 dollars au change officiel) a été
décidée après avoir constaté que l'entreprise pratiquait une
sur-tarification pouvant atteindre 400%, a annoncé le ministre des
Industries Ricardo Menendez après avoir participé à l'inspection d'une
usine d'assemblage de GM à Valencia (nord).

"Nous avons mis au jour des marges qui doivent être qualifiées
d'usurières", a assuré le ministre sur l'antenne de la télévision
publique.

M. Menendez a également expliqué que ses services enquêtaient sur la
destination des dollars assignés à l'entreprise pour l'achat de pièces
détachées et l'assemblage de véhicules, alors que le pays impose depuis
2003 un strict contrôle de l'accès aux devises.

Cette amende visant l'entreprise américains s'inscrit dans le cadre
d'une campagne de pression fiscale menée depuis une semaine par le
gouvernement contre des fabricants et distributeurs accusés de
spéculation.

Le président vénézuélien Nicolas Maduro doit recevoir mardi du Parlement
des "pouvoirs spéciaux" lui permettant de gouverner par décret pendant
un an pour affronter une "guerre économique" déclenchée selon lui par
"la bourgeoisie et l'impérialisme".

Depuis plusieurs mois, le Venezuela subit une aggravation de la
situation économique, qui se traduit par une inflation de plus de 54% et
des pénuries de devises et de produits alimentaires ou de consommation
courante.

Load-Date: November 20, 2013

  End of Document

[]

UK: la Banque maintient son taux

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 18 septembre 2013 11:21 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 235 words

Byline: Lefigaro.fr avec agences

Body

Les neuf membres du Comité de politique monétaire de la Banque
d'Angleterre (BoE) ont voté unanimement en septembre en faveur d'un
statu quo sur le taux directeur et les rachats d'actifs, selon les
minutes de cette réunion publiées mercredi.

Lors de sa réunion des 3 et 4 septembre, le Comité de politique
monétaire (CPM) a décidé de maintenir son taux directeur à 0,50% (niveau
exceptionnellement bas auquel il est fixé depuis mars 2009), et de
laisser inchangé à 375 milliards de livres (446 milliards d'euros) le
montant total de son programme de rachats d'actifs, épuisé depuis
novembre.

Le CPM observe "de plus en plus de signes que la reprise économique se
renforce", ce qui a conduit ses membres à estimer "qu'aucune mesure de
stimulus supplémentaire n'était nécessaire actuellement".

Toutefois, les membres du CPM "ont des avis différents sur l'éventuelle
nécessité d'un assouplissement monétaire supplémentaire", précisent les
minutes. Ainsi, "si la reprise devait faiblir, les arguments en faveur
de rachats d'actifs supplémentaires seraient plus solides."

Au sujet de sa communication sur la trajectoire future des taux, le CPM
insiste dans les minutes sur le fait que le seuil de 7% de chômage n'est
"pas un déclencheur mécaniquement lié à un mouvement sur les taux" mais
plutôt un "point sensible" pour réévaluer les perspectives d'inflation
et de croissance.

»Un héros à la tête de la Banque d'Angleterre

Load-Date: September 19, 2013

  End of Document

[]

Feu vert de Bruxelles à l’entrée de la Lettonie dans l’euro

Lefigaro.fr

Mercredi 5 Juin 2013 1:05 PM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: CONJONCTURE; Actu-Eco

Length: 538 words

Dateline: Lettonie

Highlight: Sous réserve d’une validation des États membres, la petite
économie balte deviendra au 1er janvier 2014 le 18e État à adopter la
monnaie unique, trois ans après son voisin estonien. La Lituanie, pour
sa part, vise 2015.

Body

C’est un signe positif pour l’avenir de la zone euro. Sous réserve
d’être validé par les États membres de l’Union européenne, la   Lettonie
pourra devenir le 18e pays à adopter la monnaie unique. Bruxelles a
donné son aval ce mercredi. La Commission estime dans un rapport que
Riga «a atteint un haut degré de convergence économique» et propose que
le «conseil décide de l’adoption de l’euro au premier janvier 2014».
«L’expérience de la Lettonie montre qu’un pays peut surpasser avec
succès des déséquilibres macroéconomiques, même sévères, et en sortir
plus fort», a commenté   Olli Rehn, le vice-président de la Commission
européenne.

La Banque centrale européenne est plus réservée. Dans son rapport, elle
donne son feu vert à l’entrée de la Lettonie dans l’euro, mais met en
garde contre «les risques inflationnistes», en raison de la grande
volatilité au cours des dix dernières années, de -1,2% à 15,3%.
L’institution monétaire, qui sera bientôt chargée de superviser les
banques européennes, met aussi en garde contre l’importance des dépôts
étrangers dans les banques locales, source, selon Francfort, «de risques
importants pur la stabilité financière».

Pour le reste, Riga respecte les critères officiels d’entrée dans la
monnaie unique: une inflation limitée, maîtrise des finances publiques
et stabilité du taux de change. «Le taux moyen d’inflation sur les douze
derniers mois était de 1,3%, soit bien inférieur à la valeur de
référence de 2,7%», souligne la BCE.

Plus forte croissance de toute l’UE

Durement touchée par la crise financière de 2008, qui a fait plonger le
PIB de 22% en deux ans, l’économie lettone a imposé la plus sévère cure
d’austérité de l’Europe, équivalent à 17% du PIB. Au prix de réformes
drastiques et de soutien à l’export, le petit État balte a renoué avec
la croissance (plus de 5% en 2011 et 2012), le chômage est retombé de 20
à 10%. «Cette année, la Lettonie devrait être le pays qui connaît la
plus forte croissance dans l’UE», insiste Olli Rehn.

Sur le plan budgétaire, le déficit public, après avoir grimpé à 8,1% en
2010, est tombé à 1,2% dès 2012 et devrait rester au même niveau cette
année. Quant à la dette publique, elle atteignait 40,7% fin 2012, soit
bien en dessous du seuil de tolérance de 60% du PIB. Enfin, la monnaie
lettone, le lat, qui est en parité fixe avec l’euro depuis 2005, n’a pas
dévié de la marge de fluctuation autorisée de 1% depuis plus de deux
ans, comme l’impose le règlement européen.

Du côté des autorités lettones, les arguments ne manquent pas pour
défendre l’adhésion à l’euro, malgré les réticences d’une population
échaudée par la crise européenne. Fervent partisan de l’euro, le premier
ministre Valdis Dombrovskis cite pêle-mêle les investissements étrangers
dopés, la réduction des frais de change et bancaires et des taux
d’intérêt, tout ceci favorisant la croissance. L’exemple du voisin
estonien, qui a franchi le cap depuis janvier 2011, le montre bien: il y
a plus à gagner qu’à perdre. Et la Lituanie est aussi sur les rangs
visant le 1er janvier 2015. Olli Rehn s’en félicite: «c’est un signe de
confiance dans notre monnaie commune qui montre à l’évidence que ceux
qui prédisaient l’explosion de la zone euro se trompaient».

Load-Date: June 5, 2013

  End of Document
