[]

L'Économie américaine croît toujours

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 17 avril 2013 20:15 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 169 words

Byline: avec Reuters

Body

L'économie américaine a connu un rythme de croissance modeste entre fin
février et début avril, à la faveur de l'amélioration des conditions
dans le secteur de la construction et d'une hausse du prix des maisons à
travers les Etats-Unis, rapporte mercredi la Réserve fédérale.

Dans son dernier compte-rendu en date de la situation du pays, document
connu sous l'appellation "Livre beige", la banque centrale américaine se
montre un peu plus optimiste que lors de l'édition précédente.

"Des informations recueillies par les 12 districte de la Réserve
fédérale suggèrent une activité économique en hausse modeste (...),
précise la Fed.

"A part la hausse du prix des maisons (...) la pression sur les prix
sont très faibles."

La Réserve fédérale s'en est tenue le mois dernier à son programme de
rachats d'actifs de 85 millions de dollars par mois, tout en s'engageant
à maintenir ses taux d'intérêt proches de zéro tant que le taux de
chômage n'est pas revenu à 6,5% et sous réserve que l'inflation ne
dépasse pas 2,5%. 

Load-Date: April 25, 2013

  End of Document

[]

La Corée du Nord conserve le nucléaire

Le Figaro Newsflash - News

mercredi 29 mai 2013 7:20 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 196 words

Byline: Le Figaro.fr avec AFP

Body

La Corée du Nord a clamé haut et fort aujourd'hui son intention de
conserver son arsenal nucléaire, semblant ainsi démentir sa volonté
présumée de renouer le dialogue sur son programme atomique comme le
rapportaient cette semaine les médias chinois.

Dans un long éditorial à la Une, l'organe de presse officiel du parti
unique nord-coréen, le Rodong Sinmun, affirme que seule la dissuasion
nucléaire garantit la "victoire finale" du régime communiste contre les
forces impérialistes. "Nous resserrerons notre étreinte sur
l'inestimable sabre nucléaire et mèneront nos batailles contre les
impérialistes avec une plus grande vigueur encore", prévient-il.

Selon les médias officiels chinois, Kim Jong-Un exprimait dans une
lettre remise la semaine dernière au président chinois Xi Jinping sa
volonté de reprendre les discussions à Six (les deux Corées, Etats-Unis,
Russie, Japon et Chine) sur le programme nucléaire nord-coréen.

Ils avaient rapporté les propos de l'envoyé spécial de Kim à ses
interlocuteurs chinois les assurant de l'ambition de Pyongyang de "créer
un environnement international pacifique", une apparente volte-face
après des mois d'inflation verbale et militaire.

Load-Date: May 29, 2013

  End of Document

[]

USA: hausse des prix à la production

Le Figaro Newsflash - Economy

jeudi 14 mars 2013 13:50 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 168 words

Byline: Avec Reuters

Body

Les prix à la production aux Etats-Unis ont augmenté en février, à leur
rythme le plus rapide des cinq derniers mois, dopés par les prix de
l'essence, a annoncé aujourd'hui le département du Travail. L'indice des
prix à la production corrigé des variations saisonnières a augmenté de
0,7% en février, un rythme exactement conforme aux attentes des
économistes.  En janvier, l'indice avait augmenté de 0,2%.

Sur un an, la variation est de 1,7%, là aussi tout à fait conforme aux
attentes, après une hausse de 1,4% en janvier. C'est la hausse la plus
soutenue depuis octobre.

Bien que les prix de l'essence aient exercé une pression inflationniste
le mois dernier, ils ont commencé à retomber, ce qui devrait maintenir
le rythme d'inflation à un niveau modéré. L'indice PPI hors alimentation
et énergie affiche une hausse de 0,2%, conforme aux attentes.

En variation annuelle, l'indice PPI "core" progresse de 1,7%, après
+1,8% en janvier. Il s'agit de sa hausse la plus faible depuis le mois
de janvier 2011.

Load-Date: April 23, 2013

  End of Document

[]

Retraites : "il faut travailler plus" (Medef)

Le Figaro Newsflash - News

vendredi 26 juillet 2013 08:44 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 198 words

Body

Le président du Medef Pierre Gattaz a rappelé ce vendredi sur Europe 1
qu'il était nécessaire de "travailler plus" pour financer les retraites.
"Il faut travailler plus car il y a de moins en moins d'actifs pour
financer un retraité. Et il y a une hausse de la durée de vie",
explique-t-il.

Ces éléments imposent "des mesures structurelles", selon lui. Dans le
cadre de la réforme des retraites, le Medef demande une double action à
la hausse sur la durée de cotisation et sur l'âge légal de départ à la
retraite. "Cela aurait un effet très rapide sur la réduction du
déficit", assure Pierre Gattaz qui "espère un accord" au terme des
négociations.

Ce dernier a également réaffirmé l'importance d'une baisse des charges
qui pèsent sur les entreprises. "Il faut alléger le coût du travail pour
une France gagnante", explique le patron des patrons. Ce dernier s'est
d'ailleurs dit opposé aux emplois aidés "qui sont des emplois
subventionnés". "Il faut permettre aux entreprises de créer de vrais
emplois en France", assure-t-il.

Le Medef souligne également la nécessité d'alléger le code du travail.
"Il y a une inflation des codes, normes, règlements. Et la première
victime c'est l'emploi".

Load-Date: July 26, 2013

  End of Document

[]

Retraites : "il faut travailler plus" (Medef)

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 26 juillet 2013 08:44 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 198 words

Body

Le président du Medef Pierre Gattaz a rappelé ce vendredi sur Europe 1
qu'il était nécessaire de "travailler plus" pour financer les retraites.
"Il faut travailler plus car il y a de moins en moins d'actifs pour
financer un retraité. Et il y a une hausse de la durée de vie",
explique-t-il.

Ces éléments imposent "des mesures structurelles", selon lui. Dans le
cadre de la réforme des retraites, le Medef demande une double action à
la hausse sur la durée de cotisation et sur l'âge légal de départ à la
retraite. "Cela aurait un effet très rapide sur la réduction du
déficit", assure Pierre Gattaz qui "espère un accord" au terme des
négociations.

Ce dernier a également réaffirmé l'importance d'une baisse des charges
qui pèsent sur les entreprises. "Il faut alléger le coût du travail pour
une France gagnante", explique le patron des patrons. Ce dernier s'est
d'ailleurs dit opposé aux emplois aidés "qui sont des emplois
subventionnés". "Il faut permettre aux entreprises de créer de vrais
emplois en France", assure-t-il.

Le Medef souligne également la nécessité d'alléger le code du travail.
"Il y a une inflation des codes, normes, règlements. Et la première
victime c'est l'emploi".

Load-Date: July 27, 2013

  End of Document

[]

Le CAC 40 en petite hausse tandis que la BCE s’engage

Lefigaro.fr

Mardi 24 Septembre 2013 8:18 AM GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

[]

Section: INDICES; Bourse

Length: 196 words

Highlight: Le contrat à terme sur l’indice parisien signale une
ouverture stable voire en légère hausse mardi, après deux séances de
repli.

Body

La cote parisienne pourrait tenter de se stabiliser mercredi à
l’ouverture, après deux séances de prises de bénéfices, tandis que
l'euro se maintient sous la barre de 1,35 dollar après l'annonce que la
Banque centrale européenne est disposée à injecter de nouvelles
liquidités dans l'économie.

La BCE n'exclut pas de lancer une nouvelle opération de refinancement à
plus long terme (LTRO) pour empêcher les taux du marché monétaire de
remonter à un niveau néfaste pour l'inflation, a déclaré son président,
Mario Draghi.

Cependant, les incertitudes autour de la stratégie de la Réserve
fédérale américaine et des négociations budgétaires à Washington - qui
ont entraîné une troisième séance de baisse d'affilée à Wall Street
lundi - devraient continuer à peser.

Le président de la Fed de New York, William Dudley, a déclaré lundi que
la banque centrale entendait toujours commencer à réduire ses rachats
d'actifs avant la fin de l'année, pourvu que l'amélioration de
l'économie se confirme.

Les investisseurs attendent l'indice Ifo du climat des affaires en
Allemagne suivi des indices S&P/Case-Shiller des prix immobiliers et de
l'indice de confiance du consommateur aux Etats-Unis.

Load-Date: September 25, 2013

  End of Document

[]

Baisse des prix de 0,1% en avril

Le Figaro Newsflash - News

mercredi 15 mai 2013 8:52 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 186 words

Byline: AFP

Body

Les prix à la consommation ont reculé de 0,1% en avril en France, après
avoir augmenté de 0,8% en mars, et l'inflation sur un an a ralenti à
0,7%, contre 1%, a annoncé mercredi l'Institut national de la
statistique et des études économiques (Insee). Hors tabac, l'indice des
prix à la consommation a reculé de 0,2% en avril et augmenté de 0,6% sur
un an. Corrigé des variations saisonnières, l'indice d'ensemble a reculé
de 0,3% en avril et a augmenté de 0,7% sur un an.

"Les prix des produits alimentaires et du tabac augmentent en avril"
tandis que "dans le sillage du recul des prix des produits pétroliers,
les prix de l'énergie baissent nettement en avril", a commenté l'Insee
dans un communiqué. "Les prix des services reculent, du fait du repli
des tarifs des télécommunications et de celui de certains services liés
au tourisme à la suite du décalage des vacances scolaires cette année",
explique par ailleurs l'institut. Les prix des produits manufacturés ont
reculé en avril "du fait de la réduction des prix des produits de santé
et de celle, plus tendancielle, des produits électroniques", précise
l'Insee.

Load-Date: May 15, 2013

  End of Document

[]

Baisse des prix de 0,1% en avril

Le Figaro Newsflash - Economy

mercredi 15 mai 2013 8:52 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 186 words

Byline: AFP

Body

Les prix à la consommation ont reculé de 0,1% en avril en France, après
avoir augmenté de 0,8% en mars, et l'inflation sur un an a ralenti à
0,7%, contre 1%, a annoncé mercredi l'Institut national de la
statistique et des études économiques (Insee). Hors tabac, l'indice des
prix à la consommation a reculé de 0,2% en avril et augmenté de 0,6% sur
un an. Corrigé des variations saisonnières, l'indice d'ensemble a reculé
de 0,3% en avril et a augmenté de 0,7% sur un an.

"Les prix des produits alimentaires et du tabac augmentent en avril"
tandis que "dans le sillage du recul des prix des produits pétroliers,
les prix de l'énergie baissent nettement en avril", a commenté l'Insee
dans un communiqué. "Les prix des services reculent, du fait du repli
des tarifs des télécommunications et de celui de certains services liés
au tourisme à la suite du décalage des vacances scolaires cette année",
explique par ailleurs l'institut. Les prix des produits manufacturés ont
reculé en avril "du fait de la réduction des prix des produits de santé
et de celle, plus tendancielle, des produits électroniques", précise
l'Insee.

Load-Date: May 16, 2013

  End of Document

[]

Japon: la BoJ veut vaincre la déflation

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 2 avril 2013 10:43 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 182 words

Byline: Avec Reuters

Body

La Banque du Japon (BoJ) utilisera tous les moyens à sa disposition pour
respecter son objectif d'inflation de 2% d'ici deux ans, a dit
aujourd'hui son gouverneur Haruhiko Kuroda, confirmant les attentes de
mesures d'assouplissement monétaire supplémentaires.

"Il n'est pas facile de vaincre la déflation qui sévit au Japon depuis
15 ans. Mais la BoJ utilisera toutes les options disponibles et fera ce
qu'il faut pour montrer sa forte determination aux marchés", a-t-il
déclaré à la veille de la réunion de politique monétaire des 3 et 4
avril.

Cependant, sa volonté de lancer une politique d'assouplissement radical
se heurte aux réticences du Parlement, tandis que la chute des bonus des
salariés met en avant les défis auxquels la banque centrale fait face
pour sortir le pays de deux décennies de déflation.

Le Premier ministre Shinzo Abe a également dit qu'il n'était pas
nécessaire que la BoJ atteigne cet objectif "à tout prix", arguant que
certains facteurs ne dépendant pas de la BoJ, comme l'évolution de
l'économie mondiale, pouvaient avoir ses conséquences sur l'évolution
des prix.

Load-Date: April 25, 2013

  End of Document

[]

Inde : pire croissance en 10 ans, de 5%

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 31 mai 2013 8:14 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 200 words

Byline: lefigaro.fr avec AFP

Body

L'Inde a enregistré une   croissance en 2012-13 de 5%, soit son pire
résultat en dix ans, selon les données officielles publiées aujourd'hui.

Au quatrième trimestre de cet exercice, correspondant aux mois de
janvier à mars, la croissance s'est encore effritée à 4,8% sur un an,
selon le bureau national des statistiques. Elle est toutefois légèrement
meilleure que celle du troisième trimestre (+4,5%).

Une chute de l'investissement dans un contexte de morosité, une forte
inflation et une faible demande à l'export expliquent notamment le
ralentissement de l'activité de la troisième puissance économique
d'Asie.

En 2011-12, le Produit intérieur brut (PIB) avait progressé de 6,2%,
montrant déjà des signes d'essoufflement de l'économie après plusieurs
années de croissance proche des 9%.

Les chiffres de croissance de l'année budgétaire 2012-13, qui s'est
achevée fin mars, sont encore plus faibles que les prévisions du
ministère des Finances et du Fonds monétaire international (FMI).

En février, le ministère des Finances tablait sur une croissance du PIB
de l'ordre de 5,7% à 5,9% tandis que le FMI anticipait une croissance de
5,4%.

Lire aussi :

»La croissance chinoise pour 2013 revue à 7,75%

Load-Date: May 31, 2013

  End of Document

[]

Grèce : les revenus disponibles en baisse

Le Figaro Newsflash - Economy

vendredi 19 avril 2013 13:26 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 192 words

Byline: Avec Reuters

Body

La part disponible des revenus des ménages grecs s'est réduite de 8,3%
en rythme annuel au cours du dernier trimestre 2012, en raison des
mesures d'austérité budgétaire prises par le gouvernement et du niveau
sans précédent du chômage, montrent des chiffres publiés par l'institut
national de statistiques Elstat.

Elstat explique que la baisse du revenu disponible est due à un déclin
de 13% des salaires, une réduction de 5% des prestations sociales et une
hausse de 8% des impôts sur le revenu et la fortune. Depuis le début de
la crise de la dette en 2009, les revenus disponibles ont diminué
nominalement de 22%, et d'environ un tiers en tenant compte d'une
inflation de 10% sur la même période.

La consommation, qui représente trois quarts du produit intérieur brut
(PIB), soit la proportion la plus importante dans la zone euro, a elle
chuté de 11,2% en rythme annuel à 22,9 milliards d'euros au cours des
trois derniers mois de 2012. Le taux d'épargne des ménages a lui baissé
de 5,9% sur cette période, contre un repli de 2,8% au cours du dernier
trimestre de 2011.

LIRE AUSSI :

» La troïka reconnaît pour la première fois les efforts de la Grèce

Load-Date: April 25, 2013

  End of Document

[]

Bonduelle: CA en hausse de 7,3%

Le Figaro Newsflash - Economy

mardi 6 août 2013 07:51 GMT

Copyright 2013 SOCIETE DU FIGARO Tous droits réservés

Length: 187 words

Byline: Le Figaro.fr avec Reuters

Body

Bonduelle a annoncé mardi une hausse de 7,3% de son chiffre d'affaires
annuel, malgré la dégradation de la consommation en Europe, et fait
savoir qu'il visait la fourchette basse de son objectif de résultat.

Le spécialiste français des légumes surgelés et en conserve a enregistré
au titre de son exercice 2012-2013 des ventes de 1.896 millions d'euros,
en croissance organique de 1,9%, grâce au dynamisme de la zone hors
Europe.

"Malgré une détérioration sévère du climat de consommation en Europe
depuis le début 2013 et des aléas climatiques sur cette même zone ainsi
qu'au Canada ayant affecté la consommation (...), mais également les
semis et le début des campagnes agricoles, le groupe devrait approcher
la fourchette basse de ses objectifs de résultat opérationnel courant
2012-2013 (106-108 millions d'euros)", a-t-il indiqué dans un
communiqué.

"Ces facteurs particulièrement adverses, additionnés aux inflations des
matières premières et à la nécessaire modération des augmentations
tarifaires destinée à préserver les volumes commercialisés, impacteront
la rentabilité de l'année 2013-2014", a ajouté le groupe.

Load-Date: August 7, 2013

  End of Document
